#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:05.055288
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@NANZANG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_020-0449c> ¶¶
#+PROPERTY: JUAN 20
¶
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第二十¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

十法品第十一之餘¶

問青遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入青遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取青樹。或取青葉或取青花或¶
取青果。或取青衣或取種種青莊嚴具。或取¶
青雲或取青水。或取種種諸餘青物。彼於如¶
是隨取一相。以勝解力繫念思惟。假想觀察¶
安立信解是某青相。彼由於此以勝解力。繫¶
念思惟假想觀察。安立信解是某青故。心便¶
散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思惟此¶
境是青非餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣¶
繫念一境。思惟此境定是青故。未能證入青¶
遍處定。為攝散動馳流心故。於一青相繫念¶
思惟。謂此是青非為黃等。思惟此相精勤勇¶
猛。乃至令心相續久住。由斯加行能入青定。¶
精勤數習此加行已。復進修行此定方便。謂¶
於加行所引生道。數習數修數多所作。既於¶
加行所引生道。數習數修數多所作。心便安¶
住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境¶
定是青相。由心安住等住近住。相續一趣繫¶
念一境。思惟此境定是青相。無二無轉能入
<pb:KR6l0001_T_020-0450a>¶
青定。而未能入青遍處定。問若此未能入青¶
遍處定者。青遍處定加行云何。修觀行者由¶
何方便。乃能證入青遍處定。答即依如前所¶
入青定。令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍¶
柔和。一趣定已。復想此青漸次增廣。東南西¶
北遍皆是青。彼想此青漸次增廣。東南西北¶
遍是青故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫¶
念一境。思惟此境遍皆是青。彼心散動馳流¶
諸相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍是青¶
故。未能證入青遍處定。為攝散動馳流心故。¶
於遍青相繫念思惟。此遍是青非遍黃等。思¶
惟此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯¶
如行乃漸能入。青遍處定精勤數習。此加行¶
已復進修行此定方便。謂於加行所引生道。¶
數習數修數多所作。既於加行所引生道。數¶
習數修數多所作。心便安住等住近住。相續¶
一趣繫念一境。思惟此境遍皆是青。由心安¶
住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境¶
遍皆是青無二無轉。從此乃入青遍處定。言¶
上下者。謂上下方。言傍布者。謂東南等。言無¶
二者。謂無間雜。無邊無際者。謂邊際難測。是¶
第五者。謂諸定中。漸次順次相續次第數為¶
第五。言遍處者。謂此定中。所有善色受想行¶
識。皆名遍處。¶

問黃遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入黃遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取黃樹。或取黃葉或取黃花或¶
取黃果。或取黃衣或取種種黃莊嚴具。或¶
取黃雲或取黃水。或取種種諸餘黃物。彼於
<pb:KR6l0001_T_020-0450b>¶
如是隨取一相。以勝解力繫念思惟。假想觀¶
察安立信解是某黃相。彼由於此以勝解力。¶
繫念思惟。假想觀察安立信解是某黃故。心¶
便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思惟此¶
境是黃非餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣¶
繫念一境。思惟此境定是黃故。未能證入黃¶
遍處定。為攝散動馳流心故。於一黃相繫念¶
思惟。謂此是黃非為青等。思惟此相精勤勇¶
猛。乃至令心相續久住。由斯加行能入黃定。¶
精勤數習此加行已。復進修行此定方便。謂¶
於加行所引生道。數習數修數多所作。既於¶
加行所引生道。數習數修數多所作。心便安¶
住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境¶
定是黃相。由心安住等住近住。相續一趣繫¶
念一境。思惟此境定是黃相。無二無轉能入黃¶
定。而未能入黃遍處定。問若此未能入黃遍¶
處定者。黃遍處定加行云何。修觀行者由何¶
方便。乃能證入黃遍處定。答即依如前所入¶
黃定。令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍柔¶
和。一趣定已復想此黃。漸次增廣東南西北。¶
遍皆。是黃彼想此黃。漸次增廣東南西北遍¶
是黃故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念¶
一境。思惟此境遍皆是黃。彼心散動馳流諸¶
相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍是黃故。¶
未能證入黃遍處定。為攝散動馳流心故。於¶
遍黃相繫念思惟。此遍是黃非遍青等。思惟¶
此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加¶
行乃漸能入黃遍處定。精勤數習此加行已。¶
復進修行此定方便。謂於加行所引生道。數
<pb:KR6l0001_T_020-0450c>¶
習數修數多所作。既於加行所引生道。數習¶
數修數多所作。心便安住等住近住。相續一¶
趣繫念一境。思惟此境遍皆是黃。由心安住¶
等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境遍¶
皆是黃。無二無轉從此乃入黃遍處定。言上¶
下者。謂上下方。言傍布者。謂東南等。言無二¶
者。謂無間雜。無邊無際者。謂邊際難測。是第¶
六者。謂諸定中漸次順次相續次第數為第¶
六。言遍處者。謂此定中所有善色受想行識。¶
皆名遍處。¶

問赤遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入赤遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取赤樹。或取赤葉或取赤花或¶
取赤果。或取赤衣。或取種種赤莊嚴具。或¶
取赤雲或取赤水。或取種種諸餘赤物。彼¶
於如是隨取一相。以勝解力繫念思惟。假¶
想觀察安立信解是某赤相。彼由於此以勝¶
解力。繫念思惟假想觀察。安立信解是某¶
赤故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念¶
一境。思惟此境是赤非餘。彼心散動馳流¶
諸相。不能一趣繫念一境。思惟此境定是¶
赤故。未能證入赤遍處定。為攝散動馳流心¶
故。於一赤相繫念思惟。謂此是赤非為黃等。¶
思惟此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由¶
斯加行能入赤定。精勤數習此加行已。復進¶
修行此定方便。謂於加行所引生道。數習數¶
修數多所作。既於加行所引生道。數習數修¶
數多所作。心便安住等住近住。相續一趣繫¶
念一境。思惟此境定是赤相。由心安住等住
<pb:KR6l0001_T_020-0451a>¶
近住。相續一趣繫念一境。思惟此境定是赤¶
相。無二無轉能入赤定。而未能入赤遍處定。¶
問若此未能入赤遍處定者。赤遍處定加行¶
云何。修觀行者由何方便。乃能證入赤遍處¶
定。答即依如前所入赤定。令心隨順調伏趣¶
向。漸次柔和周遍柔和。一趣定已復想此赤。¶
漸次增廣東南西北遍皆是赤彼想此赤。漸次¶
增廣東南西北遍是赤故。心便散動馳流諸¶
相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍皆是赤。¶
彼心散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思¶
惟此境遍是赤故。未能證入赤遍處定。為攝¶
散動馳流心故。於遍赤相繫念思惟。此遍是¶
赤非遍黃等。思惟此相精勤勇猛。乃至令心¶
相續久住。由斯加行乃漸能入赤遍處定。精¶
勤數習此加行已。復進修行此定方便。謂於¶
加行所引生道。數習數修數多所作。既於加¶
行所引生道。數習數修數多所作。心便安住¶
等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境遍¶
皆是赤。由心安住等住近住。相續一趣繫念¶
一境思惟此境。遍皆是赤無二無轉。從此乃¶
入赤遍處定。言上下者謂上下方。言傍布者¶
謂東南等。言無二者謂無間雜。無邊無際者¶
謂邊際難測。是第七者謂諸定中。漸次順次¶
相續次第數為第七。言遍處者謂此定中所¶
有善色受想行識。皆名遍處。¶

問白遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入白遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取白樹。或取白葉或取白花或¶
取白菓。或取白衣或取種種白莊嚴具。或取
<pb:KR6l0001_T_020-0451b>¶
白雲或取白水。或取種種諸餘白物。彼於如¶
是隨取一相。以勝解力繫念思惟。假想觀察¶
安立信解是某白相。彼由於此以勝解力。繫¶
念思惟假想觀察。安立信解是某白故。心便¶
散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思惟此¶
境是白非餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣繫¶
念一境。思惟此境定是白故。未能證入白遍¶
處定。為攝散動馳流心故。於一白相繫念思¶
惟。謂此是白非為赤等。思惟此相精勤勇猛。¶
乃至令心相續久住。由斯加行能入白定。精¶
勤數習此加行已。復進修行此定方便。謂於¶
加行所引生道。數習數修數多所作。既於加¶
行所引生道。數習數修數多所作。心便安住¶
等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境定¶
是白相。由心安住等住近住。相續一趣繫念¶
一境。思惟此境定是白相。無二無轉能入白¶
定。而未能入白遍處定。問若此未能入白遍¶
處定者。白遍處定加行云何。修觀行者由何¶
方便。乃能證入白遍處定。答即依如前所入¶
白定。令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍柔¶
和。一趣定已復想此白。漸次增廣東南西北。¶
遍皆是白彼想此白。漸次增廣東南西北遍¶
是白故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念¶
一境。思惟此境遍皆是白。彼心散動馳流諸¶
相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍是白故。¶
未能證入白遍處定。為攝散動馳流心故。於¶
遍白相繫念思惟。此遍是白非遍赤等。思惟¶
此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加¶
行乃漸能入白遍處定。精勤數習此加行已。
<pb:KR6l0001_T_020-0451c>¶
復進修行此定方便。謂於加行所引生道。數¶
習數修數多所作。既於加行所引生道。數習¶
數修數多所作。心便安住等住近住。相續一¶
趣繫念一境。思惟此境遍皆是白。由心安住¶
等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境遍¶
皆是白。無二無轉從此乃入白遍處定。言上¶
下者謂上下方。言傍布者謂東南等。言無二¶
者謂無間雜。無邊無際者謂邊際難測。是第¶
八者謂諸定中。漸次順次相續次第數為第¶
八。言遍處者謂此定中所有善色受想行識。¶
皆名遍處。¶

問空遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入空遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界取舍上空。或地上空或樹上空。或¶
巖上空或山上空。或川中空或谷中空。於此¶
等空隨取一相。以勝解力繫念思惟。假想觀¶
察安立信解是某空相。彼由於此以勝解力。¶
繫念思惟假想觀察。安立信解是某空故。心¶
便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思惟¶
此境是空非餘。彼心散動馳流諸相。不能一¶
趣繫念一境。思惟此境定是空故。未證入¶
空遍處定。為攝散動馳流心故。於一空相繫¶
念思惟。謂此是空非為識等。思惟此相精勤¶
勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行能入空¶
定。精勤數習此加行已。復進修行此定方便。¶
謂於加行所引生道。數習數修數多所作。既¶
於加行所引生道。數習數修數多所作。心便¶
安住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此¶
境定是空相。由心安住等住近住。相續一趣
<pb:KR6l0001_T_020-0452a>¶
繫念一境。思惟此境定是空相。無二無轉能¶
入空定。而未證入空遍處定。問若此未能入¶
空遍處定者。空遍處定加行云何。修觀行者¶
由何方便。乃能證入空遍處定。答即依如前¶
所入空定。令心隨順調伏趣向。漸次柔和周¶
遍柔和。一趣定已復想此空。漸次增廣東南¶
西北遍皆是空。彼想此空漸次增廣東南西北¶
遍是空故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫¶
念一境。思惟此境遍皆是空。彼心散動馳流¶
諸相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍是空¶
故。未能證入空遍處定。為攝散動馳流心故。¶
於遍空相繫念思惟。此遍是空非遍識等。思¶
惟此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯¶
加行乃漸能入空遍處定。精勤數習此加行¶
已。復進修行此定方便。謂於加行所引生¶
道。數習數修數多所作。既於加行所引生道。¶
數習數修數多所作。心便安住等住近住。相¶
續一趣繫念一境。思惟此境遍皆是空。由心¶
安住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此¶
境遍皆是空。無二無轉從此乃入空遍處定。¶
言上下者謂上下方。言傍布者謂東南等。言¶
無二者謂無間雜。無邊無際者謂邊際難測。¶
是第九者謂諸定中。漸次順次相續次第數¶
為第九。言遍處者謂此空無邊處定中所有¶
善色受想行識。皆名遍處。¶

問識遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入識遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此身中或取清淨眼識相。或取清淨耳識¶
相。或取清淨鼻識相。或取清淨舌識相。或取
<pb:KR6l0001_T_020-0452b>¶
清淨身識相。或取清淨意識相。於此諸識隨¶
取一相。以勝解力繫念思惟。假想觀察安立¶
信解是某識相。彼由於此以勝解力。繫念思¶
惟假想觀察。安立信解是某識故。心便散動¶
馳流諸相。不能一趣繫念一境。思惟此境是¶
識非餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣繫念一¶
境。思惟此境定是識故。未能證入識遍處定。¶
為攝散動馳流心故。於一識相繫念思惟。謂¶
此是識非為空等。思惟此相精勤勇猛。乃至¶
令心相續久住。由斯加行能入識定。精勤數¶
習此加行已。復進修行此定方便。謂於加行¶
所引生道。數習數修數多所作。既於加行所¶
引生道。數習數修數多所作。心便安住等住¶
近住。相續一趣繫念一境。思惟此境定是識¶
相。由心安住等住近住。相續一趣繫念一境。¶
思惟此境定是識相。無二無轉能入識定。而¶
未能入識遍處定。問若此未能入識遍處定¶
者。識遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
乃能證入識遍處定。答即依如前所入識定。¶
令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍柔和。一¶
趣定已復想此識。漸次增廣東南西北。遍皆¶
是識彼想此識。漸次增廣東南西北遍是識¶
故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。¶
思惟此境遍皆是識。彼心散動馳流諸相。不¶
能一趣繫念一境。思惟此境遍皆識故。未能¶
證入識遍處定。為攝散動馳流心故。於遍識¶
相繫念思惟。此遍是識非遍空等。思惟此相¶
精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行乃¶
漸能入識遍處定。精勤數習此加行已。復進
<pb:KR6l0001_T_020-0452c>¶
修行此定方便。謂於加行所引生道。數習數¶
修數多所作。既於加行數習數修數多所作。¶
心便安住等住近住。相續一趣繫念一境。思¶
惟此境。遍皆是識。由心安住等住近住。相續¶
一趣繫念一境。思惟此境遍皆是識。無二無¶
轉從此乃入識遍處定。言上下者謂上下方。¶
言傍布者謂東南等。言無二者謂無間雜。無¶
邊無際者謂邊際難測。是第十者謂諸定中。¶
漸次順次相續次第數為第十。言遍處者謂¶
此識無邊處定中。所有善受想行識。皆名遍¶
處。十無學法者云何為十。答一無學正見。二¶
無學正思惟。三無學正語。四無學正業。五無¶
學正命。六無學正勤。七無學正念。八無學正¶
定。九無學正解脫。十無學正智。云何無學正¶
見。答盡智無生智。盡所不攝無學慧是名無¶
學正見。云何無學正思惟。答諸聖弟子於苦¶
思惟苦。於集思惟集。於滅思惟滅。於道思惟¶
道。無學作意相應所有思惟。等思惟近思惟。¶
尋求等尋求近尋求。推覓等推覓近推覓。令¶
心於法麁動而轉。是名無學正思惟。云何無¶
學正語。答諸聖弟子。於苦思惟苦。於集思惟¶
集。於滅思惟滅。於道思惟道。無學作意相應¶
簡擇力故。除趣邪命語四惡行。於餘語惡行¶
所得。無學遠離勝遠離近遠離極遠離。寂靜¶
律儀無作無造。棄捨防護不行不犯。船筏橋¶
樑堤塘牆塹。於所制約不踰不踰性。不越不¶
越性無表語業。是名無學正語。云何無學正¶
業。答諸聖弟子於苦思惟苦。於集思惟集。於¶
滅思惟滅。於道思惟道。無學作意相應簡擇
<pb:KR6l0001_T_020-0453a>¶
力故。除趣邪命身三惡行。於餘身惡行所得。¶
無學遠離勝遠離近遠離極遠離。寂靜律儀無¶
作無造。棄捨防護不行不犯。船筏橋梁隄塘¶
牆塹。於所制約不踰不踰性。不越不越性。無¶
表身業是名無學正業。云何無學正命。答諸¶
聖弟子。於苦思惟苦。於集思惟集。於滅思惟¶
滅。於道思惟道。無學作意相應簡擇力故。於¶
趣邪命身語惡行所得。無學遠離勝遠離近¶
遠離極遠離。寂靜律儀無作無造。棄捨防護¶
不行不犯。船筏橋梁隄塘牆塹。於所制約不¶
踰不踰性。不越不越性無表身語業。是名無¶
學正命。云何無學正勤。答諸聖弟子。於苦思¶
惟苦。於集思惟集。於滅思惟滅。於道思惟道。¶
無學作意相應所有勤精進。勇健勢猛熾盛¶
難制勵意不息。是名無學正勤。云何無學正¶
念。答諸聖弟子。於苦思惟苦。於集思惟集。於¶
滅思惟滅。於道思惟道。無學作意相應所有¶
念。隨念專念憶念。不忘不失不遺不漏。不失¶
法性心明記性。是名無學正念。云何無學正¶
定。答諸聖弟子。於苦思惟苦。於集思惟集。於¶
滅思惟滅。於道思惟道。無學作意相應所有¶
心。住等住近住安住。不散不亂攝止等持心¶
一境性。是名無學正定。云何無學正解脫。答¶
諸聖弟子。於苦思惟苦。於集思惟集。於滅思¶
惟滅。於道思惟道。無學作意相應所有心勝¶
解。已勝解當勝解是名無學正解脫。云何無¶
學正智。答盡智無生智是名無學正智。¶

爾時舍利子告苾芻眾言。具壽當知。佛於一¶
法乃至十法現等覺已。為諸弟子宣說開示。
<pb:KR6l0001_T_020-0453b>¶
我與大眾皆共和合。親對世尊已結集竟。諸¶
苾芻眾皆應受持。為他演說廣令流布。佛滅¶
度後勿有乖違。當令隨順梵行法律。久住利¶
樂無量有情。哀愍世間諸天人眾。令獲殊勝¶
義利安樂。¶

讚勸品第十二¶

爾時世尊。知舍利子為苾芻眾說法已訖。從¶
臥而起身心調暢。整理衣服結加趺坐。讚¶
舍利子善哉善哉。汝今善能於此臺觀與苾¶
芻眾和合。結集如來所說增一法門。汝可從¶
今為諸大眾數復宣說如是法門。此法能令¶
諸天人等長夜證會義利安樂世尊復告苾芻¶
眾言。汝等皆應受持讀誦。舍利子說集異法¶
門。如是法門。能引大善大義大法清白梵行。¶
復證通慧菩提涅槃。淨信出家諸善男子。受¶
持讀誦如是法門。不久定當辦所辦事。時薄¶
伽梵說是語已。諸苾芻眾歡喜踊躍頂禮佛¶
足信受奉行。¶
《說一切有部集異門足論》卷第二十