#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:05.791946
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_014-0424c> 
#+PROPERTY: JUAN 14
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第十四¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

五法品第六之四¶

復次具壽若諸苾芻苾芻尼等。雖無大師。¶
或餘隨一尊重有智同梵行者。為說法要亦¶
不以大音聲讀誦。隨曾所聞究竟法要。亦¶
不為他廣說開示。隨曾所聞究竟法要。亦¶
不獨處寂靜思惟籌量觀察。隨曾所聞究竟¶
法要。所有義趣而能善取隨一定相。於彼¶
定相能善思惟。又善了知復善通達。如如¶
善取隨一定相。於彼定相能善思惟。又善¶
了知復善通達。如是如是於彼法要能正了¶
知。若法若義由正了知。若法若義便發起¶
欣。欣故心喜。生喜故身輕安。身輕安故¶
受樂。受樂故心定。心定故如實知見。如實¶
知見故生厭。厭故能離。離故得解脫。是名第¶
五解脫處。是諸苾芻苾芻尼等。安住此處念¶
未住者能住正念。心未定者能住正定。漏未¶
盡者能盡諸漏。未得最上安隱涅槃者疾能¶
證得。此中大師或有隨一尊重有智同梵行¶
者。為說法要者。問大師云何。答即諸如來應¶
正等覺說名大師。問尊重有智同梵行者云¶
何。答解憍陣那馬勝賢勝霧氣大名那舍圓¶
滿無垢妙臂牛主舍利子大採菽氏大迦葉波¶
大劫庀那大營搆氏大迦多衍那大執藏大善¶
見大路隨順無滅欲樂金毘羅等。皆名尊重
<pb:KR6l0001_T_014-0425a>¶
有智同梵行者。問法云何。答名身句身文身¶
是名為法。即前大師尊重有智同梵行者。以¶
諸名身句身文身。為彼宣說施設建立。開顯¶
分別明了開示。由此故言為說法要。如如大¶
師或有隨一尊重有智同梵行者。為說法要¶
如是如是。彼於法要能正了知。若法若義者¶
問能正了知。若法云何。答名身句身文身是¶
名為法。彼於此法等了近了明了。通達品類¶
差別。獲得無二無退轉智故。名能正了知若¶
法。問能正了知若義云何。答名身句身文身。¶
所顯所了所說所遍說。所示所等示。所開名¶
義彼於此義。等了近了明了通達品類差別。¶
獲得無二無退轉智。是名能正了知。若義¶
由正了知若法若義便發起欣者。最初所發¶
喜名為欣。彼於此欣起等起。生等生。轉現轉。¶
聚集出現。由斯故說便發起欣。欣故生喜者。¶
謂上品欣轉名為喜。彼於此喜。起等起。生等¶
生。轉現轉。聚集出現。由斯故說欣故生喜。心¶
喜故身輕安者。謂彼從欣生心喜故。於現法¶
中身重性斷。心重性斷。身有堪能。心有堪能¶
身細滑。心細滑。身輕軟心輕。軟身離蓋。心離¶
蓋。身無懶惰心無懶墮。身無疲倦心無疲¶
倦。由斯故說心喜故身輕安。身輕安故受樂¶
者。謂由身有堪能心有堪能。廣說乃至身無¶
疲倦心無疲惓故。身便有樂心受妙喜。由斯¶
故說身輕安故受樂。受樂故心定者。謂受樂¶
故遠離勞倦。無勞倦法平等行故。心住等住¶
近住一趣得三摩地。由斯故說受樂故心定。¶
心定故如實知見者。謂彼若時心住等住無
<pb:KR6l0001_T_014-0425b>¶
二無轉。爾時於苦如實知見苦。於集滅道如¶
實知見集滅道。由斯故說心定故如實知見。¶
如實知見故生厭者。謂彼若時於苦如實知¶
見苦。於集滅道如實知見集滅道。爾時於五¶
取蘊便生厭毀違逆而住。由斯故說如實知見¶
故生厭。厭故能離者。謂彼若時於五取蘊能¶
生厭毀違逆而住。爾時便於貪嗔癡三不善¶
根。能損能薄令漸缺減。如人以水浸漬黃衣¶
置日光中染色速脫。如是若時於五取蘊。能¶
生厭毀違逆而住。爾時便於三不善根能損¶
能薄令漸缺減。由斯故說厭故能離。離故得¶
解脫者。謂彼若時能損能薄能漸缺減三不¶
善根。爾時便於貪嗔癡等心得解脫。由斯故¶
說離故得解脫。是名第一者。漸次順次相續¶
次第數為第一。解脫處者。此中何謂解脫處¶
耶。答此中七法名解脫處。一者正了知法。二¶
者正了知義。三者欣。四者喜。五者輕安。六者¶
樂。七者定。是諸苾芻苾芻尼等者。謂若能引¶
學無間道。於此義中說為苾芻苾芻尼等。安¶
住此處者。謂住此處等住近住。是故說為安¶
住此處。念未住者能住正念者。謂能住四念¶
住。心未定者能住正定者。謂能住四靜慮。漏¶
未盡者能盡諸漏者。問諸漏云何。答有三漏。¶
謂欲漏有漏無明漏。彼於此三漏能盡等盡¶
遍盡現盡當盡速盡。由斯故說漏未盡者能¶
盡諸漏。未得無上安隱涅槃者能疾證得者。¶
謂諸愛盡離滅涅槃。說為無上安隱涅槃。彼¶
速於此能得隨得能觸能證。由斯故說未得¶
無上安隱涅槃者。能疾證得而能以大音聲
<pb:KR6l0001_T_014-0425c>¶
讀誦隨曾所聞究竟法要者。謂以廣大音聲¶
讀誦。如先所聞究竟法要。而能為他廣說開¶
示。隨曾所聞究竟法要者。謂彼而能為他宣¶
說施設建立。開顯分別明了顯示。如先所聞¶
究竟法要而能獨處。寂靜思惟籌量觀察。隨¶
曾所聞究竟法要所有義趣者。謂能獨處寂¶
靜。尋思遍尋思。簡擇遍簡擇觀察遍觀察。如¶
先所聞究竟法要所有義趣。而能善取隨一¶
定相。於彼定相能善思惟。又善了知復善通¶
達者。謂能善取定及定相。於彼定相能善思¶
惟。又善了知復善通達入住出相。餘如前說。¶
五根者。¶

云何為五。一信根。二精進根。三念根。四定根。¶
五慧根。此五根相。如前廣說。五力者。云何為¶
五。一信力。二精進力。三念力。四定力。五慧¶
力。問信力云何。答於如來所修植淨信根生¶
安住。不為沙門或婆羅門或天魔梵或餘世間¶
如法引奪。是名信力。問精進力云何。答於己¶
生不善法為永斷故。生欲策勵。乃至廣說四¶
種正斷是名精進力。問念力云何。答於內身¶
住循身觀。乃至廣說四種念住是名念力。問¶
定力云何。答離欲惡不善法。乃至廣說四種¶
靜慮是名定力。問慧力云何。答如實了知。此¶
是苦聖諦。此是苦集聖諦。此是苦滅聖諦。此¶
是趣苦滅行聖諦。是名慧力。問何故名力。答¶
因如是力。依如是力。住如是力。一切結縛隨¶
眠隨煩惱纏。皆可斷截摧伏破壞故名為力。¶

五不還者云何為五。一者中般涅槃補特伽¶
羅。二者生般涅槃補特伽羅。三者有行般涅
<pb:KR6l0001_T_014-0426a>¶
槃補特伽羅。四者無行般涅槃補特伽羅。五¶
者上流補特伽羅。云何中般涅槃補特伽羅。¶
答諸有補特伽羅。即於現法已斷五順下分¶
結。未斷五順上分結。造作增長。起異熟業。¶
非生異熟業。身壞命終彼色界天中有起已。¶
便得如是無漏道力。進斷餘結而般涅槃。是¶
名中般涅槃補特伽羅。問何故名中般涅槃¶
補特伽羅。答由此補特伽羅。根極猛利結極¶
微薄。已起欲界未至色界。於其中間便得如¶
是無漏道力。進斷餘結而般涅槃故。名中般¶
涅槃補特伽羅。云何生般涅槃補特伽羅。答¶
諸有補特伽羅。即於現法五順下分結。已斷¶
已遍知。五順上分結未斷未遍知。造作增長¶
起異熟業及生異熟業。身壞命終彼生色界¶
天中有起。已往生色界生已不久。便得如是¶
無漏道力。進斷餘結而般涅槃。是名生般涅¶
槃補特伽羅。問何故名生般涅槃補特伽羅。¶
答由此補特伽羅。纔生未久便得如是無漏¶
道力。進斷餘結而般涅槃故。名生般涅槃補¶
特伽羅。復次有說如是補特伽羅。纔生未久¶
便得如是無漏道力。進斷餘結此後乃至盡壽¶
而住。方入無餘般涅槃界故。名生般涅槃補¶
特伽羅。云何有行般涅槃補特伽羅。答諸有¶
補特伽羅。即於現法五順下分結。已斷已遍¶
知。五順上分結未斷未遍知。造作增長起異¶
熟業。及生異熟業。身壞命終彼色界天中有¶
起已。往生色界生已後時。依有行道以有勤¶
行有勤作意。修不息加行道。進斷餘結而般¶
涅槃。是名有行般涅槃補特伽羅。問何故名
<pb:KR6l0001_T_014-0426b>¶
有行般涅槃補特伽羅。答由此補特伽羅。依¶
有行道以有勤行有勤作意。修不息加行道。¶
進斷餘結而般涅槃故。名有行般涅槃補特¶
伽羅。復次有說。由此補特伽羅。依有為緣定。¶
進斷餘結而般涅槃故。名有行般涅槃補特¶
伽羅。云何無行般涅槃補特伽羅。答諸有補¶
特伽羅。即於現法五順下分結。已斷已遍知。¶
五順上分結未斷未遍知。造作增長起異熟¶
業及生異熟業。身壞命終彼色界天中有起¶
已。往生色界生已後時依無行道。以無勤行¶
無勤作意。修止息加行道進斷餘結。入無餘¶
依般涅槃界。是名無行般涅槃補特伽羅。問¶
何故名無行涅槃補特伽羅。答由此補特伽¶
羅。依無行道以無勤行無勤作意。修止息加¶
行道。進斷餘結而般涅槃故。名無行般涅槃¶
補特伽羅。復次有說。由此補特伽羅。依無為¶
緣定。進斷餘結入無餘依般涅槃界故。名無¶
行般涅槃補特伽羅。云何上流補特伽羅。答¶
諸有補特伽羅。即於現法五順下分結已斷¶
已遍知。五順上分結未斷未遍知。乃至現入¶
雜修世俗第四靜慮。將命終時退三靜慮。住¶
初靜慮臨命終時。造作增長。起異熟業及生¶
異熟業。身壞命終彼色界天中有起已。往生¶
色界梵眾天中。生已後時現入世俗第二靜¶
慮。臨命終時造作增長。起異熟業及生異熟¶
業。身壞命終彼色界天中有起已。往生色界¶
光音天中。生已後時現入世俗第三靜慮。臨¶
命終時造作增長。起異熟業及生異熟業。身¶
壞命終彼色界天中有起已。往生色界遍淨
<pb:KR6l0001_T_014-0426c>¶
天中。生已後時現入世俗第四靜慮。臨命終¶
時造作增長。起異熟業及生異熟業。身壞命¶
終彼色界天中有起已。往生色界廣果天中。¶
生已後時現入下品雜修世俗第四靜慮。臨¶
命終時造作增長。起異熟業及生異熟業。身¶
壞命終彼色界天中有起已。往生色界無煩¶
天中。生已後時現入中品雜修世俗第四靜¶
慮。臨命終時造作增長。起異熟業及生異熟¶
業。身壞命終彼色界天中有起已。往生色界¶
無熱天中。生已後時現入上品雜修世俗第¶
四靜慮。臨命終時造作增長。起異熟業及生¶
異熟業。身壞命終彼色界天中有起已。往生¶
色界善現天中。生已後時入上勝品雜修世¶
俗第四靜慮。臨命終時造作增長。起異熟業¶
及生異熟業。身壞命終彼色界天中有起已。¶
往生色界善見天中。生已後時入上上品最¶
極圓滿雜修世俗第四靜慮。臨命終時造作¶
增長。起異熟業及生異熟業。身壞命終彼色¶
界天中有起已。往生色界色究竟天。生已後¶
時方得如是無漏道力。進斷餘結入無餘依¶
般涅槃界。是名上流補特伽羅。問何故名上¶
流補特伽羅。答有二種流。謂生死業及彼煩¶
惱。彼於此二俱未斷未遍知。彼由此因及此¶
緣故。上行隨行上流隨流故。名上流補特伽¶
羅。復次有作是。說由此不還補特伽羅。¶
漸次勝進於後後定。能領隨領能受隨受。永¶
無退轉故名上流。復次上流略有二種。何謂¶
為二。一者行色界。二者行無色界。行色界者。¶
以色究竟天為最極處。行無色界者。以非想
<pb:KR6l0001_T_014-0427a>¶
非非想處天。為最極處。¶

五淨居天者。云何為五。答一無煩天。二無熱¶
天。三善現天。四善見天。五色究竟天。云何無¶
煩天。答謂此與彼諸無煩天。是一類為伴侶¶
共眾同分。依得事得處得皆同。又若生在無¶
煩天中。所有無覆無記色受想行識蘊。是名¶
無煩天。復次以無煩天。於苦見苦於集見集¶
於滅見滅於道見道故。名無煩天。復次以無¶
煩天。身無煩擾心無煩擾。由彼身心無煩擾¶
故。領受寂靜遍淨無漏微妙諸受故。名無煩¶
天。復次此是彼名異語增語諸想等想。施設¶
言說謂無煩天故。名無煩天。云何無熱天。答¶
謂此與彼諸無熱天。同一類為伴侶共眾同¶
分。依得事得處得皆同。又若生在無熱天中。¶
所有無覆無記色受想行識蘊。是名無熱天。¶
復次以無熱天。於苦見苦於集見集於滅見¶
滅於道見道故。名無熱天。復次以無熱天。身¶
無熱惱心無熱惱。由彼身心無熱惱故。領受¶
寂靜遍淨無漏微妙諸受故。名無熱天。復次¶
此是彼名異語增語諸想等想。施設言說謂¶
無熱天故。名無熱天。云何善現天。答謂此與¶
彼諸善現天同一類。為伴侶共眾同分依得¶
事得處得皆同。又彼生在善現天中。所有無¶
覆無記色受想行識蘊。是名善現天。復次以¶
善現天。於苦見苦於集見集於滅見滅於道¶
見道故。名善現天。復次以善現天形色微妙。¶
眾所樂觀清淨端嚴。超過無煩無熱天眾故。¶
名善現天。復次此是彼名異語增語諸想等¶
想。施設言說謂善現天故。名善現天。云何善
<pb:KR6l0001_T_014-0427b>¶
見天。答謂此與彼諸善見天同一類。為伴侶¶
共眾同分依得事得處得皆同。又彼主在善¶
見天中。所有無覆無記。色受想行識蘊。是名¶
善見天。復次以善見天。於苦見苦於集見集¶
於滅見滅於道見道故。名善見天。復次以善¶
見天形色轉微妙。眾所轉樂觀轉清淨端嚴。¶
超過無煩無熱善現天眾故。名善見天。復次¶
此是彼名異語增語諸想等想。施設言說謂¶
善見天故。名善見天。云何色究竟天。答¶
謂此與彼諸色究竟天同一類。為伴侶共眾¶
同分依得事得處得皆同。又彼生在色究竟¶
天中。所有無覆無記。色受想行識蘊。是名色¶
究竟天。復次以色究竟天。於苦見苦於集見¶
集於滅見滅於道見道故。名色究竟天。復次¶
以色究竟天所得自體。於生色趣最勝第一¶
故。名色究竟天。復次此天亦名礙究竟天。礙¶
謂礙身。此是礙身最究竟處故。名礙究竟天。¶
復次此是彼名異語增語諸想等想。施設言¶
說謂色究竟天。或謂礙究竟天故。名究竟¶
天。或名礙究竟天。¶

五出離界者。云何為五。具壽當知。諸有多聞¶
聖弟子眾具猛利見。若念諸欲便於諸欲心¶
不趣入不信樂。不安住無勝解。卷縮不伸棄¶
捨而住。厭惡毀呰制伏違逆。如燒筋羽卷縮¶
不伸。如是多聞聖弟子眾具猛利見。若念諸¶
欲便於諸欲心不趣入乃至廣說。若念出離。¶
便於出離深心趣入信樂安住。有勝解不卷¶
縮恒舒泰。心不厭毀任運現行。其心安樂易¶
善修習。於諸欲緣所起諸漏。損害熱惱皆得
<pb:KR6l0001_T_014-0427c>¶
解脫。從彼起已離繫解脫。不受彼因彼緣諸¶
受。如是名為於欲出離。於恚無恚於害無害¶
於色無色。應知亦爾。具壽當知諸有多聞聖¶
弟子眾具猛利見若念有身。便於有身心不趣¶
入不信樂。不安住無勝解。卷縮不伸棄捨而¶
住。厭惡毀呰制伏違逆。如燒筋羽卷縮不伸。¶
如是多聞聖弟子眾具猛利見。若念有身。便¶
於有身心不趣入乃至廣說。若念有身滅涅¶
槃。便於有身滅涅槃。深心趣入信樂安住。有¶
勝解不卷縮恒舒泰。心不厭毀任運現行。其¶
心安樂易善修習。於有身緣所起諸漏。損害¶
熱惱皆得解脫。從彼起已離繫解脫。不受彼¶
因彼緣諸受。如是名為有身出離。此中諸有¶
者。謂如是名如是姓如是類如是食。如是受¶
苦樂如是長壽。如是壽邊際故名諸有。多聞¶
者。謂聞多正法。多正法者謂契經。應誦。記¶
別。諷頌。自說。因緣。譬喻。本事。本生。方廣。希¶
法。論義。聞此諸法故名多聞。聖弟子者聖¶
謂諸佛。佛之弟子名聖弟子。諸能歸依佛法¶
僧者。一切皆得聖弟子名故。名聖弟子具猛¶
利見者。云何猛利。答上品圓滿故名猛利。云¶
何為見。答若依出離遠離所生善法。於法簡¶
擇極簡擇。廣說乃至毘鉢舍那故名為見。若¶
念諸欲者。云何名諸欲。答欲亦名諸欲。欲界¶
亦名諸欲。五妙欲境亦名諸欲。今此義中意¶
說五妙欲境名諸欲。由此故名若念諸欲。便¶
於諸欲心不趣入不信樂不安住無勝解者。¶
謂聖弟子於妙欲境。以稱讚俱行作意審思¶
惟時。不起隨順心隨順信隨順欲隨順心。勝
<pb:KR6l0001_T_014-0428a>¶
解已勝解當勝解。由此故名便於諸欲心不¶
趣入不信樂不安住無勝解卷縮不伸者。謂¶
聖弟子於諸妙欲。以稱讚俱行作意審思惟¶
時。心不樂住不隨順。不趣向不臨入故名卷¶
縮。不伸棄捨而住厭惡毀呰制伏違逆者。謂¶
聖弟子於諸妙欲。以稱讚俱行作意審思惟¶
時。於諸妙欲棄捨而住。厭惡毀呰制伏違逆¶
故。名棄捨而住厭惡毀呰制伏違逆。若念出¶
離者。云何出離。答出離亦名出離。出離界亦¶
名出離。色界善根亦名出離。初靜慮亦名出¶
離。今此義中意說初靜慮名出離。由此故名¶
若念出離。便於出離深心趣入。信樂安住有¶
勝解者。謂聖弟子於此出離。以勝解俱行作¶
意審思惟時。便生隨順心隨順信隨順欲隨¶
順心。勝解已勝解當勝解。由此故名便於出¶
離深心趣入信樂安住。有勝解不卷縮恒舒¶
泰者。謂聖弟子於此出離。以稱讚俱行作意¶
審思惟時。心樂安住順趣臨入故名不卷縮¶
恒舒泰。心不厭毀任運現行者。謂聖弟子於¶
此出離。以稱讚俱行作意審思惟時。非如於¶
欲心不樂住。厭惡毀呰制伏違逆。由此故言¶
心不厭毀任運現行。其心安樂者。謂聖弟子¶
當於爾時。其心安樂無勞無損成無倦法。由¶
此故言其心安樂。易修習者。謂聖弟子當¶
於爾時。數數修習數數作意。相應修習故名¶
易修習。善修習者。謂聖弟子當於爾時。因故¶
門故理故行故。殷重修習。堅住修習。恭敬修¶
習。作意修習故。名善修習。於諸欲緣所起諸¶
漏。損害熱惱皆得解脫。從彼起已離繫解脫
<pb:KR6l0001_T_014-0428b>¶
者。謂聖弟子由此因緣。於諸欲中心得解脫。¶
從彼起已離繫解脫。由斯故說於諸欲緣所¶
起諸漏。損害熱惱皆得解脫。從彼起已離繫¶
解脫。不受彼因彼緣諸受者。謂於諸欲若未¶
斷未遍知便受苦受。苦已斷已遍知不受苦¶
受。由斯故說不受彼因彼緣諸受。如是名為¶
於欲出離者。問今於此中何謂出離。答永斷¶
諸欲亦名出離。超過諸欲亦名出離。捨離塵¶
俗亦名出離。色界善根亦名出離。初靜慮亦¶
名出離。今此義中意說初靜慮名出離。於恚¶
無恚者。問恚云何。答恚亦名恚。恚界亦名恚。¶
今此義中意說恚界名恚。問無恚云何。答無¶
恚亦名無恚。無恚界亦名無恚。慈心定亦名¶
無恚。今此義中意說慈心定名無恚。於害無害¶
者。問害云何。答害亦名害。害界亦名害。今此¶
義中意說害界名害。問無害云何。答無害亦¶
名無害。無害界亦名無害。悲心定亦名無害。¶
今此義中意說悲心定名無害。於色無色者。¶
問色云何。答色亦名色。色界亦名色。四靜慮¶
亦名色。今此義中意說四靜慮名色。問無色¶
云何。答無色亦名無色。無色界亦名無色。四¶
無色亦名無色。今此義中意說四無色名無¶
色。諸有多聞聖弟子眾具猛利見者如前說。¶
若念有身者。有身亦名有身。五取蘊亦名有¶
身。今此義中意說五取蘊名有身。便於有身¶
心不趣入等如前欲說。若念有身滅者。有身¶
滅亦名滅。擇滅亦名滅。今此義中意說擇滅¶
名滅非餘。¶
《說一切有部集異門足論》卷第十四
<pb:KR6l0001_T_014-0428c>¶

此卷宋本第八幅第八九行云彼色界天中¶
有起(之下便云)壞命終彼色界天(乃至)第九幅原五¶
行補特伽羅復(之下便云)已往生色界(乃至)第十一¶
幅第七行生異熟業身(之下便云)次有作是言¶
說(等)。¶

如是三節文斷義絕不相連續。今撿二本則¶
宋本錯將生異熟業身(之下)壞命終彼色界天¶
(乃至)補特伽羅復(等)凡三十四行之文進而寫¶
之于彼色界天中。有起(之下)却將中有起(之下)已¶
往生色界(乃)生異熟業身(等)三十四行之文¶
退而寫之于補特伽羅復(之下)。致令如是。今依¶
二本進退而正之。¶

第十二幅原六行善現天中所有無(之下)國本¶
宋本並脫覆無記(乃至)便於諸欲心(等)凡三十¶
五行之文今依丹本足之。¶

