#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:05.500194
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_002-0370c> 
#+PROPERTY: JUAN 2
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第二¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

二法品第三之二¶

復有二法。謂入定善巧出定善巧者。入定善¶
巧云何。答定謂八部八蘊定。即四靜慮四無¶
色定入定善巧。謂如實知見如是補特伽羅。¶
入初靜慮定。如是補特伽羅。乃至入非想非¶
非想處定。復次如實知見如是補特伽羅。於¶
初靜慮定有善巧作意。如是補特伽羅。乃至¶
於非想非非想處定有善巧作意。復次如實¶
知見如是補特伽羅。入初靜慮道。如是補特¶
伽羅。乃至入非想非非想處道。復次如實知¶
見如是補特伽羅。於入初靜慮道。有善巧作¶
意。如是補特伽羅。乃至於入非想非非想處¶
道。有善巧作意。其事云何。如有說言。我如是¶
作意如此作意。於入初靜慮定。乃至入非想¶
非非想處定。善等了善近了善分別。善思惟¶
善通達。我如是想如是觀。如是勝解如是任¶
持如是分別。於入初靜慮定。乃至入非想非¶
非想處定。善等了乃至善通達。我如是攝心¶
策心伏心。持心舉心捨心制心縱心。於入初¶
靜慮定。乃至入非想非非想處定善等了乃¶
至善通達。我如是法於入定。及入定善巧。無¶
作用無利益。無多所作但為障礙。我於此法¶
善等了乃至善通達。我如是法於入定。及入¶
定善巧有作用有利益。有多所作不為障礙。
<pb:KR6l0001_T_002-0371a>¶
我於此法。善等了乃至善通達。於如是入種¶
種定中。解了等了近了遍了。機黠通達審察¶
聰叡。覺明慧行毘鉢舍那。是謂入定善巧。出¶
定善巧云何。答定謂八部八蘊定。即四靜慮¶
四無色定出定善巧。謂如實知見如是補特¶
伽羅。出初靜慮定。如是補特伽羅。乃至出非¶
想非非想處定。復次如實知見如是補特伽¶
羅。於出初靜慮定有善巧作意。如是補特伽¶
羅。乃至於出非想非非想處定。有善巧作意。¶
復次如實知見如是補特伽羅。出初靜慮道。¶
如是補特伽羅。乃至出非想非非想處道。復¶
次如實知見如是補特伽羅。於出初靜慮道。¶
有善巧作意。如是補特伽羅。乃至於出非想¶
非非想處道。有善巧作意。其事云何。如有說¶
言我如是作意。如此作意於出初靜慮定。乃¶
至出非想非非想處定。善等了善近了善分¶
別。善思惟善通達。我如是想如是觀。如是勝¶
解如是任持如是分別。於出初靜慮定。乃¶
至出非想非非想處定。善等了乃至善通達。¶
我如是攝心策心伏心。持心舉心捨心制心¶
縱心。於出初靜慮定。乃至出非想非非想處¶
定。善等了乃至善通達。我如是法於出定。¶
及出定善巧無作用。無利益無多所作但¶
為障礙。我於此法善等了乃至善通達。我如¶
是法於出定。及出定善巧有作用。有利益¶
有多所作不為障礙。我於此法善等了。乃至¶
善通達。於如是出種種定中解了。乃至毘鉢¶
舍那。是謂出定善巧。復有二法。謂界善巧作¶
意善巧者。界善巧云何。答如有苾芻如實知
<pb:KR6l0001_T_002-0371b>¶
見十八界。謂眼界色界眼識界。耳界聲界耳¶
識界。鼻界香界鼻識界。舌界味界舌識界。身¶
界觸界身識界。意界法界意識界。復次如實¶
知見六界。謂地界水界火界風界空界識界。¶
復次如實知見六界。謂欲界恚界害界。出離¶
界無恚界無害界。復次如實知見六界。謂樂¶
界苦界喜界憂界捨界無明界。復次如實知¶
見四界。謂受界想界行界識界。復次如實知¶
見三界。謂欲界色界無色界。復次如實知見¶
三界。謂色界無色界滅界。復次如實知見三¶
界。謂過去界未來界現在界。復次如實知見¶
三界。謂劣界中界妙界。復次如實知見三界。¶
謂善界不善界無記界。復次如實知見三界。¶
謂學界無學界非學非無學界。復次如實知見¶
二界。謂有漏界無漏界。復次如實知見二界。¶
謂有為界無為界。於如是種種界。解了等了¶
近了遍了。機黠通達審察聰叡。覺明慧行毘¶
鉢舍那。是謂界善巧作意。善巧云何。答如有¶
苾芻。或受持素呾纜。或受持毘奈耶。或受持¶
阿毘達磨。或聞親教師說。或聞軌範師說。或¶
聞展轉傳授藏說。或聞隨一如理者說。依止¶
如是如理所引聞所成慧。於眼界乃至意識¶
界。有善巧作意。思惟非常苦空非我。於地界¶
乃至識界有善巧作意。思惟非常苦空非我。¶
於欲恚害界有善巧作意。思惟非常苦空非¶
我。於出離無恚無害界。有善巧作意。思惟非¶
常苦空非我。於樂苦喜憂捨無明界。有善巧作¶
意。思惟非常苦空非我。於受想行識界。有善¶
巧作意。思惟非常苦空非我。於欲色無色界。
<pb:KR6l0001_T_002-0371c>¶
有善巧作意。思惟非常苦空非我。於色無色¶
界有善巧作意。思惟非常苦空非我。於滅界¶
有善巧作意。思惟空非我。於過去未來現在¶
界有善巧作意。思惟非常苦空非我。於劣中¶
界有善巧作意。思惟非常苦空非我。於妙界¶
有善巧作意。思惟非常。苦空非我。於善不¶
善無記界有善巧作意。思惟非常苦空非我。¶
於學無學界有善巧作意。思惟非常苦空非我。¶
於非學非無學界有善巧作意。思惟非常苦¶
空非我。於有漏界有善巧作意。思惟非常苦¶
空非我。於無漏界有善巧作意。思惟非常苦¶
空非我。於有為界有善巧作意。思惟非常苦¶
空非我。於無為界有善巧作意。思惟空非¶
我。復次如有苾芻。如實知見過去未來現在¶
作意。善不善無記作意。欲界繫色界繫無色¶
界繫作意。學無學非學非無學作意。見所斷¶
修所斷非所斷作意。於如是等種種作意。解¶
了乃至毘鉢舍那。是謂作意善巧。¶

復有二法。謂質直柔和者。質直云何。答心不¶
剛性。心不強性。心不硬性。心純質性。心正¶
直性。心潤滑性。心柔軟性。心調順性。是謂質¶
直。柔和云何。答身不剛性。身不強性。身不¶
硬性。身純質性。身正直性。身潤滑性。身柔¶
軟性。身調順性。是謂柔和。¶

復有二法。謂堪忍可樂者。堪忍云何。答謂能¶
忍受。寒熱飢渴風日蚊虻蛇蠍等觸。又能忍¶
受他麁惡語。能起身中猛利切心奪命苦受。¶
是謂堪忍。可樂云何。答設有事至。不可容納¶
不可矜持。不可迴轉不可忍耐。而能於彼不
<pb:KR6l0001_T_002-0372a>¶
暴不惡。不麁不獷堪忍可樂。易可共住止息¶
眾惡。若有事至。可能容納可能矜持。可能迴¶
轉可能忍耐。亦能於彼不暴不惡。不麁不獷¶
堪忍可樂。易可共住止息眾惡。是謂可樂。¶

復有二法。謂和順供養者。和順云何。答若有¶
樂作可憙樂語可愛味語。容貌熙怡遠離頻¶
蹙。先言慰問具壽善來。事可忍不。可存濟不。¶
安樂住不。食易得不。樂作如是可憙語等諸¶
悅豫事。是謂和順。供養云何。答供養有二¶
種。一財供養。二法供養。財供養云何。答以可¶
意色聲香味觸。衣服飲食臥具醫藥及餘資¶
具。於他有情能惠能施能隨惠施。能棄能捨¶
能遍棄捨。是謂財供養。法供養云何。答以素¶
呾纜或毘奈耶或阿毘達磨。或親教語或軌¶
範語或傳授藏。或餘隨一可信者。語於他有¶
情。能惠能施能隨惠施。能棄能捨能遍棄捨。¶
是謂法供養。如是二種總名供養。¶

復有二法。謂具念正知者。具念云何。答若依¶
出離遠離善法。諸念隨念專念憶念。不忘不¶
失不遺不漏。不失法性心明記性。是謂具念。¶
正知云何。答若依出離遠離善法。於法簡擇¶
極簡擇最極簡擇。解了等了近了遍了。機¶
黠通達審察聰叡。覺明慧行毘鉢舍那。是謂¶
正知。¶

復有二法。謂思擇力修習力者。思擇力云何。¶
答如世尊說。苾芻當知。諸多聞聖弟子應如¶
是學。諸身惡行現法當來招惡異熟。謂我若¶
行身惡行者。現自厭毀。亦復為他天神諸佛¶
之所訶責。亦為有智同梵行者以法譏嫌。一
<pb:KR6l0001_T_002-0372b>¶
切世界惡名流布。身壞命終墮嶮惡趣生於¶
地獄。由正了知諸身惡行。現法當來招惡異¶
熟。故能勤斷諸身惡行。亦能勤修諸身妙行。¶
於語惡行及意惡行廣說亦爾。乃至勤修語意¶
妙行。若能如是因思擇。依思擇住思擇。斷不¶
善法修諸善法。說名思擇亦名為力。是謂思¶
擇力。修習力云何。答如世尊說。苾芻當知。諸¶
多聞聖弟子修念等覺支。依止厭依止離。依¶
止滅迴向於捨。修擇法精進喜輕安定捨等覺¶
支。依止厭依止離。依止滅迴向於捨。若能如¶
是因修習。依修習住修習。斷不善法修諸善¶
法。說名修習亦名為力。是謂修習力。問何故¶
名力。答以因此力依此力住此力。能斷能碎¶
能破。一切結縛隨眠隨煩惱纏。故名為力。¶

復有二法。謂不護根門食不知量者。不護根¶
門云何。答如世尊說。苾芻當知。無聞異生眼¶
見色已。由眼根故取相隨好。即於是處不護¶
眼根。由住不護起世貪愛。惡不善法隨心生¶
長。彼於眼根不防不守。由斯故說不護眼根。¶
以不護眼根貪瞋癡生長。耳鼻舌身意根亦¶
爾。且說意根者。謂意了法已由意根故取相¶
隨好。即於是處不護意根。由住不護起世貪¶
愛。惡不善法隨心生長。彼於意根不防不¶
守。由斯故說不護意根。以不護意根貪瞋癡¶
生長。彼由發起非理思擇眼。見諸色耳聞諸¶
聲。鼻嗅諸香舌嘗諸味。身覺諸觸意了諸法。¶
於六根門不防不等防。不遍防不藏。不覆不¶
蔽不寂靜。不調伏不守護。是謂不護根門。食¶
不知量云何。答如世尊說。苾芻當知。無聞異
<pb:KR6l0001_T_002-0372c>¶
生不思擇而食。為勇健故為傲逸故。為顏貌¶
故為端嚴故。而食所食不思擇而食者。謂住¶
非理所引思擇而食所食。為勇健故食所食¶
者。謂如一類食所食時。起如是心我食此食¶
必使飽滿令身勇健。能作重業能荷重擔。資¶
益壽量久住世間。能摧怨敵能越車乘。能遠¶
跳擲能作種種世間掉戲。為傲逸故食所食¶
者。謂如一類食所食時。起如是心我食此食¶
必使飽滿令我傲逸憍醉之心起等起生等¶
生。相續引發[夌*欠]蔑一切。隨情所樂作縱逸¶
業。為顏貌故食所食者。謂如一類食所食時¶
起如是心我食此食。必使飽滿當令我身容¶
貌光鮮膚體潤滑。為端嚴故食所食者。謂如¶
一類食所食時。起如是心。我食此食必使飽¶
滿。當令我身成就第一美妙形色眾所愛敬。¶
諸有如是愛重飲食。於諸飲食不平等性。不¶
知量性不黠慧性。不了其相不了相已不自¶
裁量。我今但應食爾所食。是謂食不知量。復¶
有二法。謂能護根門。於食知量者能護根門¶
云何。答如世尊說苾芻當知。諸多聞聖弟子。¶
眼見色已由眼根故。不取其相不取隨好。即¶
於是處能護眼根。由住能護不起世貪。愛惡¶
不善法不隨心生長。彼於眼根能防能守。由¶
斯故說能護眼根。以能護眼根貪瞋癡不起。¶
耳鼻舌身意根亦爾。且說意根者。謂意了法¶
已由意根故。不取其相不取隨好。即於是處¶
能護意根。由住能護不起世貪愛惡不善法。¶
不隨心生長。彼於意根能防能守。由斯故說¶
能護意根。以能護意根貪瞋癡不起。彼由發
<pb:KR6l0001_T_002-0373a>¶
起如理思擇。眼見諸色。耳聞諸聲。鼻嗅諸香。¶
舌嘗諸味。身覺諸觸。意了諸法。於六根門能¶
防能守防能遍防。能藏能覆能蔽能寂靜。能¶
調伏能守護。是謂能護根門。於食知量云何。¶
答如世尊說。苾芻當知。諸多聞聖弟子能思¶
擇而食。不為勇健不為傲逸。不為顏貌不為¶
端嚴。而食所食但為此身。暫住存濟止息飢¶
渴。攝受梵行而食所食。為斷故受不起新受。¶
無罪存濟力樂安住而食所食。能思擇而食¶
者。謂住如理所引。思擇而食所食。不為勇健¶
食所食者。非如一類食所食時。起如是心我¶
食此食。必使飽滿令身勇健。能作重業能荷¶
重擔。資益壽量久住世間。能摧怨敵能越車¶
乘。能遠跳擲能作種種世間掉戲。不為傲¶
逸食所食者。非如一類食所食時。起如是心¶
我食此食。必使飽滿令我傲逸。憍醉之心起¶
等起生等生。相續引發[夌*欠]蔑一切。隨情所樂¶
作縱逸業。不為顏貌食所食者。非如一類食¶
所食時。起如是心我食此食。必使飽滿當令¶
我身。容貌光鮮膚體潤滑。不為端嚴食所食¶
者。非如一類食所食時。起如是心我食此食。¶
必使飽滿當令我身成就第一美妙形色眾所¶
愛敬。但為此身暫住存濟。食所食者。謂身亦¶
名身身根亦名身。五色根亦名身。四大種所¶
造聚亦名身。於此義中說四大種所造聚身。¶
諸聖弟子食所食時。但起是心我食此食。令¶
四大種所造聚身。暫住等住近住安住故名¶
暫住。諸聖弟子食所食時。但起是心我食此¶
食。令四大種所造聚身存隨存濟。隨濟護隨
<pb:KR6l0001_T_002-0373b>¶
護轉隨轉故名存濟。但為止息飢渴食所食¶
者。此中飢渴所起苦受說名飢渴。諸聖弟子¶
食所食時。但起是心我食此食。當令飢渴所¶
起苦受。暫時止息不為惱害。但為攝受梵行¶
食所食者。謂離婬欲亦名梵行。八支聖道亦¶
名梵行。於此義中八支聖道說名梵行。諸聖¶
弟子食所食時。但起是心我食此食。為欲攝¶
受隨順增益八支聖道。為斷故受不起新受¶
食所食者。不食為緣所起苦受說名故受。飽¶
食為緣所起苦受說名新受。諸聖弟子食所¶
食時。但起是心我食此食。為斷故受不起新¶
受。非為充悅為無罪。存濟而食所食者。存濟¶
有二種。一有罪存濟。二無罪存濟。云何有罪¶
存濟。答如有一類矯妄詭詐現相激磨。以利¶
求利而求飲食。如是方便得飲食已歡喜受¶
用。貪愛迷悶耽著不捨。不見過患不知出離。¶
如是名為有罪存濟。云何無罪存濟。答非如¶
一類矯妄詭詐現相激磨。以利求利而求飲¶
食。如實方便得飲食已如法受用。不貪不愛¶
不迷不悶不耽不著。能見過患善知出離。如¶
是名為無罪存濟。諸聖弟子但為如是無罪¶
存濟。而食所食為力樂故食所食者。謂聖弟¶
子食所食時。但起是心我食此食。欲令身力¶
得不衰退。心受喜樂能辦善事。為安住故食¶
所食者。謂聖弟子食所食時。但起是心我食¶
此食。欲令行立坐臥讀誦。修定等時身心安¶
隱。諸有如是不重飲食。於諸飲食有平等性。¶
有知量性有黠慧性。能了其相既了相已。能¶
自裁量我今但應食爾所食。是謂於食知量。
<pb:KR6l0001_T_002-0373c>¶
復有二法。謂匱戒匱見者。匱戒云何。答斷生¶
命不與取欲邪行。虛誑語離間語麁惡語雜¶
穢語。復次若斷生命若不與取若非梵行。復¶
次諸所有不善戒。諸所有非理所引戒。諸所¶
有障礙定戒。是謂匱戒。問何故名匱戒。答此¶
法自性不可愛。不可樂不可憙。不可意不安¶
隱。不正直不可欣。不悅意違正理。復次此法¶
能得不可愛果。不可樂果不可憙果。不可意¶
果不安隱果。不正直果不可欣果。不悅意果¶
違正理果。復次此法能感不可愛異熟。不可¶
樂異熟不可憙異熟。不可意異熟不安隱異¶
熟。不正直異熟不可欣異熟。不悅意異熟違¶
正理異熟故名匱戒匱見云何。答諸所有見¶
無惠施。無親愛無祠祀。無妙行無惡行。無妙¶
行惡行業果異熟。無此世無他世。無母無父¶
無化生有情。無世間阿羅漢正至正行。謂於¶
此世他世。自通達作證證知。我生已盡梵行¶
已立。所作已辦不受後有。復次諸所有不善¶
見。諸所有非理所引見。諸所有障礙定見。¶
是謂匱見。問何故名匱見。答此法自性不可¶
愛。乃至違正理。復次此法能得不可愛果。乃¶
至違正理果。復次此法能感不可愛異熟。乃¶
至違正理異熟故名匱見。如匱戒匱見。應知¶
破戒破見亦爾。¶

復有二法。謂具戒具見者。具戒云何。答離斷¶
生命離不與取。離欲邪行離虛誑語離離間¶
語。離麁惡語離雜穢語。復次離斷生命離不¶
與取離非梵行。復次諸所有學戒。諸所無學¶
戒諸所有善非學非無學戒。是謂具戒。問何
<pb:KR6l0001_T_002-0374a>¶
故名具戒。答此法自性可愛。可樂可憙可意¶
安隱。正直可欣悅意隨順正理。復次此法能¶
得可愛果。可樂果可憙果。可意果安隱果。正¶
直果可欣果。悅意果順正理果。復次此法能¶
感可愛異熟。可樂異熟可憙異熟。可意異熟¶
安隱異熟。正直異熟可欣異熟。悅意異熟順¶
正理異熟。故名具戒。具見云何。答諸所有見。¶
有惠施有親愛。有祠祀有妙行有惡行。有妙¶
行惡行業果異熟。有此世有他世。有母有父¶
有化生有情。有世間阿羅漢正至正行。謂於¶
此世他世自通達。作證具足住如實證知。我¶
生已盡梵行已立。所作已辦不受後有。復次¶
諸所有學見。諸所有無學見。諸所善非學¶
非無學見。是謂具見。問何故名具見。答此法¶
自性可愛。乃至隨順正理。復次此法能得可¶
愛果。乃至順正理果。復次此法能感可愛異¶
熟。乃至順正理異熟。故名具見。如具戒具見。¶
應知淨戒淨見亦爾。¶

復有二法。謂見如理勝者。見云何。答謂依出¶
離遠離善法。於法簡擇極簡擇最極簡擇。¶
解了等了近了遍了。機黠通達審察聰叡。覺¶
明慧行毘鉢舍那。是謂見。如理勝云何。答謂¶
有苾芻如其所見。若由如是諸行相狀。世間¶
正見未生而生。彼便如理思惟如是諸行相¶
狀彼由如理思惟如是諸行相狀。便令聖道¶
起等起生等生轉現轉修集出現。是名道如¶
理勝。復次若有苾芻如其所見。若由如是諸¶
行相狀隨一出離。遠離善法未生而生。彼便¶
如理思惟如是諸行相狀。彼由如理思惟如
<pb:KR6l0001_T_002-0374b>¶
是諸行相狀。便令聖道起等起生等。生轉現¶
轉修集出現。是名道如理勝。如是二種總名¶
如理勝。¶

復有二法。謂厭如理勝者。厭云何。答謂依四¶
種順厭處法而生於厭。如理勝云何。答謂正¶
思惟引生聖道。何等為四順厭處法。一自衰¶
損順厭處法。二他衰損順厭處法。三自興盛¶
順厭處法。四他興盛順厭處法。依自衰損順¶
厭處法。而生於厭如理勝者。如有一類等隨¶
觀見。自身惡行語惡行意惡行。究竟圓滿增¶
上淳熟。便作是念。我因放逸。依放逸住放¶
逸。由放逸故造斯惡事。我今當令惡不善法。¶
未生者不生。已生者永斷。彼由如是出離勇¶
猛。所引生厭是名為厭。既生厭已如理思惟。¶
復令聖道起等起生等。生轉現轉修集出現。¶
是名道如理勝。如是名為依自衰損厭如理¶
勝。依他衰損順厭處法。而生於厭如理勝者。¶
如有一類等隨觀見。他身惡行語惡行意¶
惡行。究竟圓滿增上淳熟。便作是念。彼因放¶
逸。依放逸住放逸。由放逸故造斯惡事。我今¶
當令惡不善法。未生者不生已生者永斷。彼¶
由如是出離勇猛。所引生厭是名為厭。既生¶
厭已如理思惟。復令聖道起等起生等。生轉¶
現轉修集出現。是名道如理勝。如是名為依¶
他衰損厭如理勝。依自興盛順厭處法而生¶
於厭如理勝者。如有一類等隨觀見。自身妙¶
行語妙行意妙行。究竟圓滿增上淳熟。便作¶
是念。我因不放逸。依不放逸住不放逸。由不¶
放逸故作斯善事。我今當令諸勝善法。未生
<pb:KR6l0001_T_002-0374c>¶
者生已生者倍復增廣。彼由如是出離勇猛¶
所引生厭。是名為厭。既生厭已如理思惟。復¶
令聖道起等起生等。生轉現轉修集出現。是¶
名道如理勝。如是名為依自興盛厭如理勝。¶
依他興盛順厭處法而生於厭如理勝者。如¶
有一類等隨觀見。他身妙行語妙行意妙行。¶
究竟圓滿增上淳熟。便作是念。彼因不放逸。¶
依不放逸住不放逸。由不放逸故作斯善事。¶
我今當令諸勝善法。未生者生已生者倍復¶
增廣。彼由如是出離勇猛所引生厭。是名為¶
厭。既生厭已如理思惟。復令聖道起等起生¶
等。生轉現轉修集出現。是名道如理勝。如是¶
名為依他興盛厭如理勝。¶

復有二法。謂於善不喜足。於斷不遮止者。於¶
善不喜足云何。答於善喜足者。如有一類唯¶
得少戒便生喜足。唯得少禁便生喜足。唯得¶
離欲便生喜足。唯得不淨觀便生喜足。唯得¶
持息念等便生喜足。或唯得初靜慮。乃至第¶
四靜慮便生喜足。或唯得慈無量。乃至捨無¶
量便生喜足。或唯得空無邊處定。乃至非想¶
非非想處定便生喜足。或唯得預流果。一來¶
果。不還果。便生喜足。或唯得神境智證通。天¶
耳智證通。他心智證通。宿住隨念智證通。死¶
生智證通。便生喜足。此等名為於善喜足。於¶
善不喜足者。如有一類非唯得少戒便生喜¶
足。廣說乃至非唯得死生智證通便生喜足。¶
彼作是念。我修諸善。乃至未得阿羅漢果。於¶
其中間終不喜足。是名於善不喜足。於斷不¶
遮止云何。答於斷遮止者。如有一類為斷不善
<pb:KR6l0001_T_002-0375a>¶
法。為圓滿善法。勇猛精進熾然愛樂。勤修不¶
息。作是念言。云何令我速疾證得如理善法。¶
彼於如是勇猛精進熾然愛樂。勤修習時未¶
能證得如理善法。便作是念。我所修斷。空虛¶
無果無利無義無味無益。由彼於斷謂無勝¶
利。便生厭患誹謗毀呰。如是名為於斷遮止。¶
復有一類為斷不善法。為圓滿善法。勇猛精¶
進熾然愛樂勤修不息。作是念言。云何令我¶
速疾證得如理善法。彼於如是勇猛精進。熾¶
然愛樂勤修習時。未能證得如理善法。或雖¶
證得而不了知。便作是念。我所修斷。空虛無¶
果無利無義無味無益。由彼於斷謂無勝利。¶
便生厭患誹謗毀呰。如是亦名於斷遮止。¶
《說一切有部集異門足論》卷第二¶

