#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:06.741551
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_017-0436c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 17
¶
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第十七¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

七法品第八之二¶

七非妙法者云何為七。答一不信。二無慚。三¶
無愧。四懈怠。五失念。六不定。七惡慧。云何¶
不信。答諸不信不信性。不現前信性。不隨順¶
不印可。不已忍樂。不當忍樂。不現忍樂心不¶
清淨。是名不信。云何無慚。答諸無慚乃至廣¶
說是名無慚。云何無愧。答諸無愧乃至廣說¶
是名無愧。云何懈怠。答諸下精進性。劣精進¶
性。怯精進性。懼精進性。廣說乃至心懈怠懈¶
怠性。心不勇悍不勇悍性。是名懈怠。云何失¶
念。答諸空念性虛念性失念性心外念性。是¶
名失念。云何不定。答心散亂性。云何心散亂¶
性。答諸心散性。若心亂性心操擾性。心流¶
蕩性不一境性。不安住性。是名心散亂性。云
<pb:KR6l0001_T_017-0437a>¶
何惡慧。答於不如理所引簡擇。執為如理所¶
引。於如理所引簡擇。執為不如理所引。是¶
名惡慧。如是七種名非妙法。門何緣是七名¶
非妙法。答非妙謂非善士。此是彼法名非妙¶
法。謂此諸法非善士邊可獲可得。此是彼士¶
所有現有故。說是七名非妙法。¶

七妙法者云何為七。答一信二慚三愧四精¶
進五念六定七慧。云何信。答諸信信性。現前¶
信性隨順印可。已忍樂。當忍樂。現忍樂心清¶
淨。是名信。云何慚。答諸慚慚性。乃至廣說是¶
名慚。云何愧。答諸愧愧性。乃至廣說是名愧。¶
云何精進。答諸非下精進性。乃至廣說是名¶
精進。云何念。答諸念隨念廣說乃至。心明記¶
性是名念。云何定。答諸心住廣說乃至心一¶
境性。是名定。云何慧。答於如理所引簡擇覺。¶
為如理所引。於不如理所引簡擇覺。為不如¶
理所引。是名慧。如是七種名為妙法。問何緣¶
是七名為妙法。答妙謂善士。此是彼法故名¶
妙法。謂此諸法惟善士邊可獲可得。此是彼¶
士所有現有故。說是七名為妙法。¶

復有七非妙法者云何為七。答一不知法。二¶
不知義。三不知時。四不知量。五不自知。六不¶
知眾。七不知補特伽羅有勝有劣。不知法者。¶
謂不了知如來教法。謂契經應誦記說伽他¶
自說因緣譬喻本事本生方廣希法論議。是¶
名不知法。不知義者。謂不了知彼彼語義。謂¶
如是如是語。有如是如是義。是名不知義。不¶
知時者。謂不了知是時非時。謂此時應修止¶
相。此時應修舉相。此時應修捨相等。是名不
<pb:KR6l0001_T_017-0437b>¶
知時。不知量者。謂不了知種種分量。謂所飲¶
所食所嘗所噉。若行若住若坐若臥。若睡¶
若覺若語若默。若解勞悶等所有分量。是名¶
不知量。不自知者。謂不了知自德多少。謂自¶
所有若信若戒。若聞若捨若慧若教。若證若¶
念若族姓若辯才等。是名不自知。不知眾者。¶
謂不了知眾會勝劣。謂此是剎帝利眾。此是¶
婆羅門眾。此是長者眾。此是居士眾。此是¶
沙門眾。此是外道眾。我於此中應如是行。¶
應如是住。應如是坐。應如是語。應如是默¶
等。是名不知眾。不知補特伽羅有勝有劣¶
者。謂不了知補特伽羅德行勝劣。謂如是¶
如是補特伽羅。有如是如是德行或勝或劣。¶
是名不知補特伽羅有勝有劣。如是七種名¶
非妙法。問何緣是七名非妙法。答非妙謂非¶
善士。此是彼法名非妙法。謂此諸法非善士¶
邊可獲可得。此是彼士所有現有故。說是七¶
名非妙法。復有七妙法者。云何為七。答一知¶
法。二知義。三知時。四知量。五自知。六知眾。¶
七知補特伽羅有勝有劣。知法者。謂正了知¶
如來教法。謂契經應誦記說伽他自說因緣¶
譬喻本事本生方廣希法論議。是名知法。知¶
義者。謂正了知彼彼語義。謂如是如是語。有¶
如是如是義。是名知義。知時者。謂正了知是¶
時非時。謂此時應修止相。此時應修舉相。此¶
時應修捨相等。是名知時。知量者。謂正了知¶
種種分量。謂所飲所食所嘗所噉。若行若住¶
若坐若臥。若睡若覺若語若默。若解勞悶等¶
所有分量是名知量。自知者。謂正了知自德
<pb:KR6l0001_T_017-0437c>¶
多少。謂自所有若信若戒若聞若捨。若慧若¶
教若證若念。若族姓若辯才等。是名自知。知¶
眾者。謂正了知眾會勝劣。謂此是剎帝利眾。¶
此是婆羅門眾。此是長者眾。此是居士眾。此¶
是沙門眾。此是外道眾。我於此中應如是行。¶
應如是住。應如是坐。應如是語。應如是默等。¶
是名知眾。知補特伽羅有勝有劣者。謂正了¶
知補特伽羅德行勝劣。謂如是如是補特伽¶
羅。有如是如是德行或勝或劣。是名知補特¶
伽羅有勝有劣。如是七種名為妙法。問何緣¶
是七名為妙法。答妙謂善士。此是彼法故名¶
妙法。謂此諸法惟善士邊可獲可得。此是彼¶
士所有現有。故名妙法。七識住者。云何為七。¶
答有色有情種種身種種想。如人及一分天。¶
是名第一識住。有色有情種種身一種想。如¶
梵眾天劫初起位。是名第二識住。有色有情¶
一種身種種想如光音天。是名第三識住。有¶
色有情一種身一種想如遍淨天。是名第四¶
識住。無色有情超一切色想滅有對想。不思¶
惟種種想入無邊空空無邊處具足住。如空¶
無邊處天。是名第五識住。無色有情超一切¶
空無邊處。入無邊識識無邊處具足住。如識¶
無邊處天是名第六識住。無色有情超一切識¶
無邊處入無所有無所有處具足住。如無所¶
有處天。是名第七識住。此中有色者。謂彼有¶
情有色。施設有色身。有有色處有有色界。有¶
色蘊故名有色。有情者。謂諦義勝義。雖諸有¶
情不可獲不可得無所有非現有。而依蘊界¶
處假立有情。諸想等想施設言說轉。謂有情
<pb:KR6l0001_T_017-0438a>¶
人意。生儒童命者生者養者士夫補特伽羅。¶
故名有情。種種身者。謂彼有情有種種顯色¶
身。種種相種種形非一顯色。非一相非一形。¶
故名種種身。種種想者。謂彼有情有樂想苦¶
想不苦不樂想。故名種種想。如人及一分天¶
者。謂總顯示人及欲界天。故名如人及一分¶
天。是名第一者漸次順次相續次第數為第¶
一。識住者云何識住。答即此所繫。所有色受¶
想行識蘊總名識住。有色者。謂彼有情有色¶
施設有色身。有有色處有有色界。有色蘊故¶
名有色。有情者。謂諦義勝義。雖諸有情不可¶
獲不可得無所有非現有。而依蘊界處假立¶
有情諸想等想。施設言說轉。謂有情人意生¶
儒童命者生者養者士夫補特伽羅。故名有¶
情種種身者。謂彼有情有種種顯色身。種種¶
相種種形非一。顯色非一相非一形故。名種¶
種身。一種想者。謂諸有情在時有分。於此¶
世界劫將壞時。多往生上光音等天眾同分¶
中。於彼具足意成色身根無缺減。支分圓滿¶
形顯清淨。喜為所噉喜為所食。長壽久住有¶
時有分。於此世界劫初成時。於下空中有空¶
宮殿欻然而起。有一有情由壽盡故業盡故¶
福盡故。先從光音等天眾同分沒。生下梵世¶
空宮殿中。獨一無二無諸侍者長壽久住。時¶
彼有情長時住已。欻然生愛及生不樂。作如¶
是念。云何當令諸餘有情生我同分為我伴¶
侶。當彼有情起此心願。有餘有情亦壽盡故¶
業盡故福盡故。復從光音等天眾同分沒。生¶
下梵宮與前有情共為伴侶。時前生者便作
<pb:KR6l0001_T_017-0438b>¶
是念。我先於此獨一無二長壽久住。長時住¶
已欻然生愛及生不樂。作如是念。云何當令¶
諸餘有情生我同分為我伴侶。我起如是心¶
願之時。是諸有情便生此處。滿我意願為我¶
伴侶。是故當知此有情類是我所化。我於此¶
類及餘世間。是自在者作者化者。生者起者¶
是真父祖。時諸有情亦作是念。我等曾見如¶
是有情。獨一無二長壽久住。時彼有情長時¶
住已。欻然生愛及生不樂。作如是念。云何當¶
令諸餘有情生我同分為我伴侶。於彼正起¶
此心願時。我等便生彼同分內為彼伴侶。由¶
斯我等是彼所化。彼於有情及世間物。是自¶
在者作者化者。生者起者是真父祖。故名一¶
想。如梵眾天者。謂此義中總顯生在梵眾等¶
天。有種種身惟有一想。劫初起住者。謂劫¶
初生時是名第二者。漸次順次相續次第數¶
為第二。識住者。云何識住。答即此所繫所有¶
色受想行識蘊。總名識住。有色者。謂彼有情¶
有色施設。有色身有有色處有有色界有色¶
蘊。故名有色。有情者。謂諦義勝義。雖諸有情¶
不可獲不可得無所有非現有。而依蘊界處¶
假立有情。諸想等想施設言說轉。謂有情人¶
意生儒童命者生者養者士夫補特伽羅。故¶
名有情。一種身者。謂彼有情有一顯色身一¶
種相一種形。無種種顯色。無種種相無種種¶
形。故名一種身。種種想者。謂彼有情有樂想¶
不苦不樂想故。名種種想。如光音天者。謂總¶
顯示光音等天。是名第三者。漸次順次相續¶
次第數為第三。識住者云何識住。答即此所
<pb:KR6l0001_T_017-0438c>¶
繫。所有色受想行識蘊。總名識住。有色者。謂¶
彼有情有色施設。有色身有有色處有有色¶
界有色蘊。故名有色。有情者。謂諦義勝義。雖¶
諸有情不可獲不可得無所有非現有。而依¶
蘊界處假立有情。諸想等想施設言說轉。謂¶
有情人意生儒童命者生者養者士夫補特伽¶
羅。故名有情。一種身者。謂彼有情有一顯色¶
身一種相一種形。無種種顯色。無種種相。無¶
種種形。故名一種身。一種想者。謂彼有情惟¶
有樂想故名一種想。如遍淨天者。謂總顯示¶
遍淨等天。是名第四者。漸次順次相續次第¶
數為第四。識住者云何識住。答即此所繫。所¶
有色受想行識蘊。總名識住。無色者謂彼有情¶
無色施設。無色身無有色處。無有色界無色¶
蘊。故名無色。有情者。謂諦義勝義。雖諸有情¶
不可獲不可得無所有非現有。而依蘊界處¶
假立有情。諸想等想施設言說轉。謂有情人¶
意生儒童命者生者養者士夫補特伽羅。故¶
名有情。超一切色想者。謂超一切眼識身相¶
應想。滅有對想者。謂滅四識身相應想。不思¶
惟種種想者。謂無五身識所引意識相應。緣¶
色等種種障礙定想。入無邊空空無邊處具¶
足住。如空無邊處天者。謂總顯示空無邊天。¶
是名第五者。漸次順次相續次第數為第五。¶
識住者。云何識住。答即此所繫。所有受想行¶
識蘊。總名識住。無色者。謂彼有情無色施設。¶
無色身無有色處無有色界。無色蘊故名無¶
色。有情者謂諦義勝義。雖諸有情不可獲不可¶
得無所有非現有。而依蘊界處假立有情。諸
<pb:KR6l0001_T_017-0439a>¶
想等想施設言說轉。謂有情人意生儒童命¶
者生者養者士夫補特伽羅。故名有情。超一¶
切空無邊處入無邊識識無邊處具足住。如¶
識無邊處天者。謂總顯示識無邊處天。是名¶
第六者。漸次順次相續次第數為第六。識住¶
者。云何識住。答即此所繫。所有受想行識蘊。¶
總名識住。無色者。謂彼有情無色施設。無色¶
身無有色處無有色界。無色蘊故名無色。有¶
情者。謂諦義勝義。雖諸有情不可獲不可得¶
無所有非現有。而依蘊界處假立有情。諸想¶
等想施設言說轉。謂有情人意生儒童命者¶
生者養者士夫補特伽羅。故名有情。超一切¶
識無邊處。入無所有無所有處具足住。如無¶
所有處天者。謂總顯示無所有處天。是名第¶
七者。漸次順次相續次第數為第七。識住者¶
云何識住。答即此所繫。所有受想行識蘊。總¶
名識住。¶

七隨眠者。云何為七。答一欲貪隨眠。二瞋隨¶
眠。三有貪隨眠。四慢隨眠。五無明隨眠。六見¶
隨眠。七疑隨眠。云何欲貪隨眠。答若於諸欲¶
諸貪等貪。乃至廣說是名欲貪隨眠。云何瞋¶
隨眠。答若於有情欲為損害。乃至廣說是名¶
瞋隨眠。云何有貪隨眠。答於色無色諸貪等¶
貪。乃至廣說是名有貪隨眠。云何慢隨眠。答¶
諸慢恃執。乃至廣說是名慢隨眠。云何無明¶
隨眠。答三界無智是名無明隨眠。云何見隨¶
眠。答五見是名見隨眠。謂有身見邊執見邪¶
見見取戒禁取。如是五見名見隨眠。云何疑¶
隨眠。答於諦猶豫。是名疑隨眠。
<pb:KR6l0001_T_017-0439b>¶

七無過失事者。云何為七。具壽當知有聖弟¶
子。於如來所修植淨信根生安住。不為沙門¶
或婆羅門。或天魔梵或餘世間如法引奪。是¶
名第一無過失事。復次具壽有聖弟子。安住¶
淨戒精勤守護。別解脫律儀軌則所行無不¶
具足。於微小罪見大怖畏。受學學處常無毀¶
犯。是名第二無過失事。復次具壽有聖弟子。¶
親近善友善為伴侶。與善交通。是名第三無¶
過失事。復次具壽有聖弟子。樂居閑寂具二¶
遠離。謂身遠離及心遠離。是名第四無過失¶
事。復次具壽有聖弟子。勤精進住有勢有勤¶
有勇堅猛。於諸善法常不捨軛。是名第五無¶
過失事。復次具壽有聖弟子。具念安住成就¶
最勝常委念支。久作久說皆能憶念。是名第¶
六無過失事。復次具壽有聖弟子。具慧安住¶
成就世間。有出沒慧聖慧出慧善通遠慧。彼¶
所作慧正盡苦慧。是名第七無過失事。於如¶
來所修植淨信者云何如來。答應正等覺說¶
名如來。云何淨信。答若依出離遠離所生善¶
法諸信信性。廣說乃至心清淨性故名淨信。¶
即此淨信於如來所。已修植當修植現修植。¶
是故說為於如來所修植淨信根生等言。如¶
前廣說。是名第一者。漸次順次相續次第數¶
為第一。無過失事者。謂能顯示清淨永斷。安¶
住淨戒者。云何淨戒。答諸所作業。謂身律儀¶
語律儀命清淨是名淨戒。安住者。謂成就淨¶
戒修行勝行進趣契會。故名安住。精勤守護¶
別解脫律儀者。云何別解脫。答謂諸如來應¶
正等覺廣說。乃至佛薄伽梵自知自見。為諸
<pb:KR6l0001_T_017-0439c>¶
苾芻半月半月。常所宣說別解脫契經。是名¶
別解脫。問何緣說此名別解脫。答最勝善法¶
由此為門此為上首此為初緣。別行別住由¶
斯故立別解脫名。精勤守護此律儀者。謂於¶
如是別解脫法。恒隨作恒隨轉。由斯故說精¶
勤守護別解脫律儀。軌則所行無不具足者。¶
謂諸苾芻眾有五非軌則及五非所行。云何¶
名為五非軌則。答一他勝罪。二眾餘罪。三墮¶
煮罪。四別首罪。五惡作罪。云何名為五非所¶
行。答一國王家。二執惡家。三婬女家。四音樂¶
家。五酤酒家。諸聖弟子於此所說五非軌則¶
五非所行常樂遠離止息棄捨。於正軌則及¶
正所行具足成就。由斯故說軌則所行無不¶
具足。於微小罪見大怖畏者。謂於小罪起極¶
怖想。由斯故說於微小罪見大怖畏。受學學¶
處常無毀犯者。謂聖弟子不作是念。我於如¶
是如是學處應勤修學。我於如是如是學處¶
不勤修學。諸聖弟子常作是念。一切如來應¶
正等覺。廣說乃至佛薄伽梵自知自見。凡所¶
制立一切學處。我皆受學常無毀犯。由斯故¶
說受學學處常無毀犯。是名第二者。漸次順¶
次相續次第數為第二。無過失事者。謂能顯¶
示清淨永斷。親近善友者。云何善友答一切¶
如來應正等覺。及佛弟子皆名善友。復次若¶
有補特伽羅具戒具德。乃至廣說故名善友。¶
於斯善友親近等親近極親近。隨順承奉供¶
養恭敬。是故說為親近善友。云何名為善為¶
伴侶。答於斷生命。若不與取。若欲邪行。若虛¶
誑語。若飲諸酒。皆能遠離止息棄捨。厭患永
<pb:KR6l0001_T_017-0440a>¶
斷說名謂善。與此善者為伴為侶。隨順趣向¶
身心無二。是故說為善為伴侶。云何名為與¶
善交通。答若於具信具戒多聞具捨具慧。隨¶
轉隨屬隨順不逆。是故說為與善交通。復次¶
若於具足出離遠離善法。隨轉隨屬隨順不¶
逆。是故說為與善交通。復次若於具足出離¶
遠離善法。一樂一欲一喜一愛。同樂同欲同¶
喜同愛。是故說為與善交通。是名第二者。¶
漸次順次相續次第數為第三。無過失事者。¶
謂能顯示清淨永斷。樂居閑寂者。云何名為¶
樂居閑寂。答諸空逈舍皆名閑寂。若住此中¶
歡喜愛樂。不生愁思心無厭怖。是故說為樂¶
居閑寂。具二遠離謂身遠離乃心遠離者。謂¶
住此中能勤修學。內心寂止不離靜慮。成就¶
妙觀長空逈舍勤修自義。能勤修學內心寂¶
止者。謂住此中能勤精進。修學世間四種靜¶
慮。不離靜慮者謂於世間。四種靜慮常勤思¶
慕。不下不劣。無怯無斷是故說為不難靜慮。¶
成就妙觀者。謂於世間四種靜慮。相應妙慧¶
具足成就。是故說為成就妙觀。長空逈舍者。¶
謂住閑寂空逈舍中。由簡擇力歡喜愛樂。不¶
生愁思心無厭怖。增長身心及諸善法。是故¶
說為長空逈舍。勤修自義者。謂諸愛盡。離滅¶
涅槃名最上義亦名自義。於如是義精勤修¶
學求疾證得。是故說為勤修自義。是名第四¶
者。漸次順次相續次第數為第四。無過失事¶
者。謂能顯示清淨增語勤精進住者。云何精¶
進。答若於出離遠離所生善法。精勤勇猛勢¶
用策勵。不可制伏策心相續是名精進。由彼
<pb:KR6l0001_T_017-0440b>¶
成就如是精進。於所修習能行勝行進趣證¶
會。是故說為勤精進。住有勢者。謂彼上品精¶
進圓滿故名有勢。有勤者。謂即顯示精進堅¶
固故名有勤。有勇堅猛者。謂由成就精進力¶
故。勇決而取堅住而取猛利而取。諸有所取¶
是善非惡。隨所取相守護不捨。如獲他國善¶
能守護。是故說為有勇堅猛。於諸善法常不¶
捨軛者。謂於善法不捨勤勇。熾然精進無間¶
無斷。是故說為於諸善法常不捨軛。是名第¶
五者。漸次隨次相續次第數為第五。無過失¶
事者。謂能顯示清淨增語。具念安住者。云何¶
為念。答若依出離遠離所生善法諸念隨念。¶
乃至廣說是名為念。成就最勝常委念支者。¶
謂八支聖道說名常委。此念是彼一支所攝。¶
謂正念支。是故說為成就最勝常委念支。久¶
作久說皆能憶念者。謂由此念於曾更事。不¶
忘不失念心明記。是故說為久作久說皆¶
能憶念。是名第六者。漸次順次相續次第數¶
為第六。無過失事者。謂能顯示清淨增語。具¶
慧安住者。云何名慧。答若依出離遠離所生¶
善法。於諸法相能簡擇極簡擇。廣說乃至毘¶
鉢舍那。是名為慧言安住者。謂由成就如是¶
慧故。於諸法相能行勝行進趣證會。由斯故¶
說具慧安住。成就世間有出沒慧者。世間謂¶
五取蘊。云何為五。謂色取蘊受想行識取蘊。¶
彼由成就如是慧故。能如實知此五取蘊生¶
及變壞。由斯故說成就世間有出沒慧。言聖¶
慧者。有二種聖。一者善故聖。二者無漏故聖。¶
此慧具由二種聖故。說名為聖故名聖慧。言
<pb:KR6l0001_T_017-0440c>¶
出慧者。謂彼成就如是慧故。能出離欲界及¶
能出離色無色界。故名出慧。善通達慧者。謂¶
彼成就如是慧故。於苦集滅道諦由苦集滅¶
道相。能通達善通達各別通達。是故名為善¶
通達慧。彼所作慧者。謂彼所引學無間道所¶
有勝慧。此中說為彼所作慧。正盡苦慧者云¶
何名正。答因故門故理趣故行相故說名為¶
正。盡苦慧者。五取蘊名為苦。此慧能令五取¶
蘊盡等盡遍盡。證永盡故名盡苦慧。是名第¶
七者。漸次順次相續次第數為第七。無過失¶
事者。謂能顯示清淨增語。此中世尊說伽他¶
曰。¶

#+BEGIN_VERSE
「　具信戒善友
　居寂樂精勤¶
　成就念正知
　名七無過事
#+END_VERSE
」¶

七止諍法者。云何為七。答一現前毘柰耶。二¶
憶念毘柰耶。三不癡毘柰耶。四求彼自性毘¶
柰耶。五取多人語毘柰耶。六取自言持毘柰¶
耶。七如草覆地毘柰耶。如是名為七止諍法。¶
問何緣是七名止諍法。答諍謂彼此鬪訟違¶
諍。由斯七法隨一現前。令所起諍皆調止息。¶
由此因緣名止諍法。¶
《說一切有部集異門足論》卷第十七¶

