#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:07.500040
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_013-0420c> ¶¶
#+PROPERTY: JUAN 13
¶
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第十三¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

五法品第六之三¶

五能忍功德者。一者不暴惡。二者不憂悔。¶
三者眾生愛樂。四者十方善名流布。五者身¶
壞命終當生善趣天上。云何不暴惡。答諸有¶
能忍補特伽羅。能忍因緣不集刀仗不為損¶
害名不暴惡。云何不憂悔。答諸有能忍補特¶
伽羅。能忍因緣行身妙行。行語妙行。行意妙¶
行。彼行身語意妙行已。不生憂悔身心清涼¶
名不憂悔。云何眾生愛樂。答諸有能忍補特¶
伽羅。能忍因緣罵不反罵。嗔不反嗔。打不反¶
打。害不反害。弄不反弄。由此眾生悉皆愛樂。¶
彼由如是不反罵等緣故。名眾生愛樂。云何¶
十方善名流布。答諸有能忍補特伽羅。能忍¶
因緣常無鬪諍。不相言訟輕弄毀蔑。由此十¶
方善名流布。彼由如是無鬪諍等緣故。說十¶
方善名流布。云何身壞命終當生善趣天上。¶
答諸有能忍補特伽羅。能忍因緣多行增上。¶
身妙行語妙行意妙行。彼行增上身語意妙¶
行已。身壞命終當生善趣天世界中受諸妙¶
樂。故說身壞命終當生善趣天上。¶

五損減者。云何為五。一者親屬損減。二者財
<pb:KR6l0001_T_013-0421a>¶
富損減。三者無病損減。四者戒損減。五者見¶
損減。親屬損減云何。答若有親屬遭諸災害。¶
謂由王故賊故火故水故死故。又少親屬亦¶
得名為親屬損減。如是名為親屬損減。問何¶
故名為親屬損減。答以如是法非可愛非可¶
樂非可忍。無救護有違損不可意。是故名為¶
親屬損減。財富損減云何。答若有財富遭諸¶
災害。謂由王故賊故火故水故怨故。又少財¶
寶亦得名為財富損減。如是名為財富損減。¶
問何故名為財富損減。答以如是法非可愛¶
非可樂非可喜非可意。餘如前說。無病損減¶
云何。答若於身中遭如是病。謂頭痛等廣¶
說如前。又此身中多有疹疾。亦得名為無病¶
損減。如是名為無病損減。問何故名為無病¶
損減。答以如是法非可愛等廣說如前。戒損¶
減云何。答害生命。不與取。欲邪行。虛誑語。¶
離間語。麁惡語。雜穢語。又諸所有不善戒。若¶
諸所有非理所引戒。若諸所有障礙定戒。如¶
是一切名戒損減。問何故名為戒損減耶。答¶
以如是法非可愛非可樂非可忍。無救護有¶
違損不可意。以如是法非可愛果。非可樂果。¶
非可喜果。非可意果。非適意果。不悅意果。以¶
如是法。非可愛異熟。非可樂異熟。非可喜異¶
熟。非可意異熟。非適意異熟。不悅意異熟。是¶
故名為戒損減。見損減云何。答諸所有見。無¶
施與無祠祀無愛樂。乃至廣說。又諸所有不¶
善見。若諸所有非理所引見。若諸所有障礙¶
定見。如是一切名見損減。問何故名為見損¶
減耶。答以如是法非可愛。廣說乃至不悅意
<pb:KR6l0001_T_013-0421b>¶
異熟。是故名為見損減。¶

五圓滿者。云何為五。一者親屬圓滿。二者財¶
富圓滿。三者無病圓滿。四者戒圓滿。五者見¶
圓滿。親屬圓滿如何。答若有親屬無諸災害。¶
謂非王故賊故火故水故死故。又多親屬亦¶
得名為親屬圓滿。如是名為親屬圓滿。問何¶
故名為親屬圓滿。答以如是法可愛可樂可¶
忍。有救護無違損稱可意。是故名為親屬圓¶
滿。財富圓滿云何。答若有財富無諸災害謂¶
非王故賊故火故水故怨故。又多財寶亦得¶
名為財富圓滿。如是名為財富圓滿。問何故¶
名為財富圓滿。答以如是法可愛可樂可喜¶
可意。餘如前說。無病圓滿云何。答若於身中¶
無如是病。謂頭痛等廣說如前。又此身中無¶
諸疹疾。亦得名為無病圓滿。如是名為無病¶
圓滿。問何故名為無病圓滿。答以如是法是¶
可愛等廣說如前。戒圓滿云何。答離斷生命。¶
離不與取。離欲邪行。離虛誑語。離離間語。離¶
麁惡語。離雜穢語。又諸所有善戒。若諸所有¶
如理所引戒。若諸所有不障礙定戒。如是一¶
切名戒圓滿。問何故名為戒圓滿耶。答以如¶
是法可愛可樂可忍。有救護無違損稱可意。¶
以如是法可愛果。可樂果。可喜果。可意果。適¶
意果。悅意果。以如是法可愛異熟。可樂異熟。¶
可喜異熟。可意異熟。適意異熟。悅意異熟。是¶
故名為戒圓滿。見圓滿云何。答諸所有見。有¶
施與有祠祀有愛樂。乃至廣說。又諸所有善¶
見。若諸所有如理所引見。若諸所有不障礙¶
定見。如是一切名見圓滿。問何故名為見圓
<pb:KR6l0001_T_013-0421c>¶
滿耶。答以如是法是可愛。廣說乃至悅意異¶
熟。是故名為見圓滿。¶

五語路者。云何為五。一者或時語或非時語。¶
二者或實語或不實語。三者或引義利語。或¶
引無義利語。四者或細軟語或麁獷語。五者¶
或慈愍語或嗔恚語。或時語或非時語者。問¶
云何非時語。答有二種非時。一者內二者外。¶
內非時云何。答且如舉他罪苾芻。或貪纏所¶
纏。或嗔纏所纏。或癡纏所纏。或遭劇苦。或¶
有重病。或復不能與他言論。是為內非時。外¶
非時云何。答且如舉他罪苾芻所欲舉者。或¶
貪纏所纏或嗔纏所纏或癡纏所纏。或遭劇¶
苦或有重病。或復不能受他言論。或未受具¶
補特伽羅現在前住。是名外非時。此中所有¶
若內非時若外非時。總略為一數為非時。如¶
是時語名非時語。問云何時語。答有二種時。¶
一者內二者外。內時云何。答且如舉他罪苾¶
芻。非貪纏所纏非嗔纏所纏。非癡纏所纏。無¶
劇苦無重病。復有堪能與他言論。是名內時。¶
外時云何。答且如舉他罪苾芻所欲舉者。非¶
貪纏所纏。非嗔纏所纏非癡纏所纏。無劇苦¶
無重病。復有堪能受他言論。無未受具補特¶
伽羅現在前住。是名外時。此中所有內時外¶
時。總略為一數之為時。如是時語名為時語。¶
是故名為或時語或非時語。或實語或不實語¶
者。問云何不實語。答且如苾芻舉他苾芻不¶
見不聞。不疑犯戒犯見犯軌則犯淨命罪。彼¶
如是語名不實語。問云何實語。答且如苾芻¶
舉他苾芻實見實聞實疑。犯戒犯見犯軌則
<pb:KR6l0001_T_013-0422a>¶
犯淨命罪。彼如是語名為實語。是故名為或¶
實語或不實語。或引義利語或引無義利語¶
者。問云何引無義利語。答且如苾芻舉他苾¶
芻犯戒犯見犯軌則犯淨命罪。然他苾芻於¶
如是罪。已陳首已發露已顯示已悔除。實無¶
餘言有餘。彼如是語名引無義利語。問云何¶
引義利語。答且如苾芻舉他苾芻犯戒犯見犯¶
軌則犯淨命罪。然他苾芻於如是罪。未陳首¶
未發露未顯示未悔除。或有餘言有餘。彼如¶
是語名引義利語。是故名為或引義利語或¶
引無義利語。或細軟語或麁獷語者。問云何¶
麁獷語。答且如苾芻於他苾芻。結恨憤發兇¶
暴惡意。作如是言。汝見如是所犯罪。不汝是¶
惡沙門。愚鈍沙門無羞恥。沙門難調難伏。汝¶
應陳首如是諸罪。勿有覆藏彼如是語名麁¶
獷語。問云何細軟語。答且如苾芻往他苾芻¶
所。作如是言。具壽已犯如是如是罪。應陳首¶
應發露勿覆藏。陳首則安樂不陳首不安樂。¶
彼如是語名細軟語。是故名為或細軟語或¶
麁獷語。或慈愍語或嗔恚語者。問云何嗔恚¶
語。答且如苾芻於他苾芻。有嗔恚心有損害¶
心。而舉犯戒犯見犯軌則犯淨命罪。彼如是¶
語名嗔恚語。問云何慈慜語。答且如苾芻於¶
他苾芻。有慈慜心與慈慜具。往至其所舉所¶
犯戒犯見犯軌則犯淨命罪。彼如是語名慈¶
慜語。是故名為或慈慜語或嗔恚語。¶

五無堪能處者。云何為五。謂阿羅漢苾芻諸¶
漏已盡。無復堪能故思斷生命。無復堪能不與¶
物盜心取。無復堪能行非梵行習婬欲法。無復
<pb:KR6l0001_T_013-0422b>¶
堪能正知說虛誑語。無復堪能貯積受用諸¶
欲樂具。阿羅漢苾芻諸漏已盡。無復堪能故¶
思斷生命者。謂由彼因彼緣。故思斷生命阿¶
羅漢苾芻。諸漏已盡故。於彼因緣已永斷已¶
遍知。如斷樹根截多羅頂。令後有趣成不生¶
法故。名阿羅漢苾芻諸漏已盡。無復堪能故¶
思斷生命。阿羅漢苾芻諸漏已盡。無復堪能¶
不與物盜心取。行非梵行習婬欲法。正知說¶
虛誑語亦爾。阿羅漢苾芻諸漏已盡。無復堪¶
能貯積受用諸欲樂具者。謂由彼因彼緣貯¶
積受用諸欲樂具。阿羅漢苾芻諸漏已盡故。¶
於彼因緣已永斷已遍知。如斷樹根截多羅¶
頂。令後有趣成不生法故。名阿羅漢苾芻諸¶
漏已盡。無復堪能貯積受用諸欲樂具。¶

五勝支者。云何為五。具壽當知諸聖弟子。於¶
如來所修植淨信根生安住。不為沙門或婆¶
羅門或天魔梵或餘世間如法引奪。是名第¶
一勝支。復次具壽諸聖弟子。無諂無誑淳直¶
性類。於大師有智同梵行者所。如實自顯。是¶
名第二勝支。復次具壽諸聖弟子。少疾無病¶
成等熟腹非極冷熱。時節調和無諸苦惱。由¶
斯飲食易正消化。是名第三勝支。復次具壽¶
諸聖弟子。勤精進住有勢有勤。有勇堅猛。於¶
諸善法常不捨軛。假使惟餘皮筋骨在。身諸¶
血肉皆悉乾枯。為得所求殊勝善法。發勤精¶
進有勢有勤。有勇堅猛不捨善軛。若未證得¶
精進熾然終無中廢。是名第四勝支。復次具¶
壽諸聖弟子。具慧安住成就世間。有出沒慧¶
聖慧出慧善通達慧。彼所作慧正盡苦慧。是
<pb:KR6l0001_T_013-0422c>¶
名第五勝支。於如來所修植淨信者。如來云¶
何。答應正等覺說名如來。淨信云何。答若依¶
出離遠離所生善法諸信。信性隨順性印可¶
性。已愛樂當愛樂現愛樂性。心清淨性故名¶
淨信。即此淨信於如來所。已修植當修植現¶
修植。由斯故說於如來所修植淨信。言根生¶
者。謂此淨信有二種根。一者無漏智。二者無¶
漏善根。故名根生。言安住者。謂由如是行相¶
根生。即由如是行相安住。若由如是行相安¶
住。即由如是行相根生故名安住。不能引奪¶
者。謂由成就如是淨信。一切世間若天若魔¶
若梵若沙門若婆羅門若餘眾生諸天人類。¶
皆不能引不能奪。不能引奪不能傾。不能等¶
傾不能等極傾。不能搖不能等搖。不能等極。¶
不能動不能等動。不能等極動。是故說為不¶
能引奪。是名第一者。漸次順次相續次第數¶
為第一。言勝支者。謂由淨信增盛。諸善男子¶
或善女人。後後轉勝故名勝支。言無諂者。諂¶
云何。答諸心險性若心姦性。若心曲性心雜¶
亂性。心不顯了性心不正直性。心不調善性¶
皆名為諂。無如是諂故名無諂。言無誑者誑¶
云何。答偽外偽秤偽函偽。語於他罔帽極罔¶
帽遍罔帽。罔帽業欺弄逑惑。皆名為誑。無如¶
是誑故名無誑。淳直性類者。謂重顯了無諂¶
誑性。是故復說淳直性類。於大師有智同梵¶
行者所。如實自顯者。大師云何。答謂諸如來¶
應正等覺說名大師。有智同梵行者云何。答¶
謂舍利子。大採菽氏。大營構氏。大迦葉波。¶
大執藏。大劫庀那。大迦多衍那。大准陀。大
<pb:KR6l0001_T_013-0423a>¶
善見。大路。大名。無滅欲樂金毘羅等。皆名有¶
智同梵行者。若彼具壽多貪嗔癡有所違犯。¶
便於大師及諸有智同梵行者所。如實陳首施¶
設建立分別顯了。發露開示無所覆藏。由斯¶
故說於大師有智同梵行者所。如實自顯是¶
名第二者。漸次順次相續。次第數為第二。言¶
勝支者。謂由無諂誑增盛。諸善男子或善女¶
人。後後轉勝故名勝支。言少疾者多疾云何。¶
答謂頭痛等乃至廣說。及餘多種逼惱疹疾¶
能生種種不安隱觸。住在身中皆名多疾。如¶
是疾無故名少疾。言無病者。重顯少疾成等¶
熟腹非極冷熱。時節調和無諸苦惱。由斯飲¶
食易正消化者。調彼成就非極冷熱。平等成¶
熟生熟二藏。若有成就極冷藏者。諸所飲噉¶
極遲成熟。令身沈重無所堪任。不能精勤修¶
勝斷行。若有成就極熱藏者。諸所飲噉極速¶
成熟。令身羸劣無所堪任。不能精勤修勝斷¶
行由彼成就。非極冷熱生熟二藏。時節調和¶
無諸苦惱。有所飲噉易正消化。令身強盛有¶
所堪任故。能精勤修勝斷行。是名第三者。漸¶
次順次相續次第數為第三。言勝支者。謂由少¶
疾等增盛。諸善男子或善女人。後後轉勝故¶
名勝支。勤精進住者。精進云何。答若於出離¶
遠離所生善法。精勤勇猛勢用策勵。不可制¶
伏策心相續。是名精進。由彼成就如是精進。¶
於所修習能行勝行。進趣證會是故說為勤¶
精進。住言有勢者。謂彼上品精進圓滿故名¶
有勢言。有勤者。謂即顯示精進堅固故名有¶
勤。言有勇堅猛者。謂由成就精進力故。勇決
<pb:KR6l0001_T_013-0423b>¶
而取堅住。而取猛利而取諸有所取。是善非¶
惡隨所取相。守護不捨如護他國。善能守護¶
是故說為有勇堅猛。於諸善法常不捨軛者。¶
謂於善法不捨勤勇精進無斷。是故說為於¶
諸善法常不捨軛。為得所求殊勝善法。若不¶
證得精進熾然終無中廢者。謂若未得阿羅¶
漢果。精進熾然常無懈廢。由斯故說為得所¶
求殊勝善法。若未證得精進熾然終無中廢。¶
是名第四者。漸次順次相續次第數為第四。¶
言勝支者。謂由精進增盛。諸善男子或善女¶
人。後後轉勝故名勝支。具慧安住者。慧云何。¶
答若依出離遠離所生善法。於諸法相能簡¶
擇極簡擇。廣說乃至毘鉢舍那是名為慧。言¶
安住者。謂由成就如是慧故。於諸法相能行¶
勝行進趣證會。由斯故說具會安住。成就世¶
間有出沒慧者。世間謂五取蘊。云何為五。謂¶
色取蘊受想行識取蘊。彼由成就如是慧故。¶
能如實知此五取蘊生及變壞。由斯故說成就¶
世間有出沒慧。言聖慧者有二種聖。一者善¶
故聖。二者無漏故聖。此慧具由二種聖故。說¶
名為聖故名聖慧。言出慧者。謂彼成就如是¶
慧故。能出離欲界。及能出離色無色界故名¶
出慧。善通達慧者。謂彼成就如是慧故。於苦¶
集滅道諦。由苦集滅道相能通達。善通達各¶
別通達。是故名為善通達慧。彼所作慧者。謂¶
彼所引學無間道所有勝慧。此中說為彼所¶
作慧。正盡苦慧者。正云何。答因故門故理趣¶
故行相故說名為正。盡苦慧者。五取蘊名為¶
苦。此慧能令五取蘊盡。等盡遍盡證永盡。故
<pb:KR6l0001_T_013-0423c>¶
名盡苦慧。是名第五者。漸次順次相續次第¶
數為第五。言勝支者。謂由具慧增盛。諸善男¶
子或善女人。後後轉勝故名勝支。¶

五成熟解脫想者。云何為五。一無常想。二無¶
常苦想。三苦無我想。四厭逆食想。五死想。無¶
常想云何。答一切行皆無常。於無常行由無¶
常故。如理思惟諸想等。想現前而想已想當¶
想現。想是名無常想無常。苦想云何。答一切¶
行皆無常由。無常故有是苦者。於諸苦行由¶
苦想故。如理思惟諸想等想現前。而想已想¶
當想現想。是名無常苦想。苦無我想云何。答¶
一切行皆無常。無常故苦。苦故無我。於無我¶
行由無我故。如理思惟諸想等想現前。而想¶
已想當想現想。是名苦無我想。厭逆食想云¶
何。答諸苾芻等應於段食。發起厭逆俱行作¶
意。及起毀呰俱行作意。以不淨想思惟段食。¶
其事云何。答於諸糜飯。應起膖脹死屍勝解。¶
於粥羹臛。應起人之稀糞勝解。於生酥乳酪。¶
應起人之髓腦勝解。於熟酥油沙糖及蜜。應¶
起人之肪膏勝解。於[麩-夫+少]應起骨屑勝解。於餅¶
應起人皮勝解。於鹽應起碎齒勝解。於連根¶
莖生菜枝葉。應起連髮髑髏勝解。於諸漿飲。¶
應起人之膿血勝解。彼於段食發起如是厭¶
逆毀呰俱行作意。以不淨相思惟段食。諸想¶
等想現前。而想已想當想現想。是名厭逆食¶
想。死想云何。答於自身命極善作意。思惟無¶
常諸想等想現前。而想已想當想現想。是名¶
死想。如是五種名成熟解脫想。問何緣此五¶
名成熟解脫想耶。答解脫有三種一心解脫。二
<pb:KR6l0001_T_013-0424a>¶
慧解脫。三無為解脫。由此五想有為解脫。未¶
生令生。生已增長堅固廣大。由斯速證無為¶
解脫。由此因緣名成熟解脫想。¶

五解脫處者云何為五。具壽當知若諸苾¶
芻苾芻尼等。或有大師為說法要。或有隨一¶
尊重有智同梵行者為說法要如如大師。或¶
有隨一尊重有智同梵行者為說法要。如是¶
如是彼於法要能正了知。若法若義由正了¶
知。若法若義便發起欣。欣故生喜。心喜故身¶
輕安。身輕安故受樂。受樂故心定。心定故如¶
實知見。如實知見故生厭。厭故能離。離故得¶
解脫。是名第一解脫處。是諸苾芻苾芻尼等。¶
安住此處念未住者能住正念。心未定者能¶
住正定。漏未盡者能盡諸漏。未得無上安隱¶
涅槃者。疾能證得。復次具壽若諸苾芻苾芻¶
尼等。雖無大師或餘隨一尊重有智同梵行¶
者。為說法要而能以大音聲讀誦。隨曾所聞¶
究竟法要。如如大音聲讀誦。隨曾所聞究¶
竟法要。如是如是於彼法要能正了知。若法¶
若義由正了知。若法若義便發起欣。欣故生¶
喜。心喜故身輕安。身輕安故受樂。受樂故心¶
定。心定故如實知見。如實知見故生厭。厭故¶
能離。離故得解脫。是名第二解脫處。是諸苾¶
芻苾芻尼等。安住此處念未住者能住正念。¶
心未定者能住正定。漏未盡者能盡諸漏。未¶
得無上安隱涅槃者疾能證得。復次具壽若¶
諸苾芻苾芻尼等。雖無大師。或餘隨一尊重¶
有智同梵行者。為說法要亦不以大音聲讀¶
誦。隨曾所聞究竟法要。而能為他廣說開示。
<pb:KR6l0001_T_013-0424b>¶
隨曾所聞究竟法要。如如為他廣說開示。隨¶
曾所聞究竟法要。如是如是於彼法要能正¶
了知。若法若義由正了知。若法若義便發起¶
欣。欣故生喜。心喜故身輕安。身輕安故受樂。¶
受樂故心定。心定故如實知見。如實知見故¶
生厭。厭故能離。離故得解脫。是名第三解脫¶
處。是諸苾芻苾芻尼等。安住此處念未住者¶
能住正念。心未定者能住正定。漏未盡者能¶
盡諸漏。未得無上安隱涅槃者疾能證得。復¶
次具壽若諸苾芻苾芻尼等。雖無大師。或餘¶
隨一尊重有智同梵行者。為說法要亦不以¶
大音聲讀誦。隨曾所聞究竟法要。亦不為他¶
廣說開示。隨曾所聞究竟法要。而能獨處寂¶
靜思惟籌量觀察。隨曾所聞究竟法要。所有¶
義趣如如獨處。寂靜思惟籌量觀察。隨曾所¶
聞究竟法要。所有處趣如是如是。於彼法要¶
能正了知。若法若義由正了知。若法若義便¶
發起欣。欣故生喜。心喜故身輕安。身輕安故¶
受樂。受樂故心定。心定故如實知見。如實知¶
見故生厭。厭故能離。離故得解脫。是名第四¶
解脫處。是諸苾芻苾芻尼等。安住此處念未¶
住者能住正念。心未定者能住正定。漏未盡¶
者能盡諸漏未得無上安隱涅槃者疾能證¶
得。¶
《說一切有部集異門足論》卷第十三
<pb:KR6l0001_T_013-0424c>¶

