#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:07.652025
#+TITLE: 阿毘達磨集異門足論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1536
#+PROPERTY: ID KR6l0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1536
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0001_T_019-0445b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 19
¶
¶
《阿毘達磨集異門足論》卷第十九¶
¶
尊者舍利子說¶
三藏法師玄奘奉　詔譯¶

八法品第九之二¶

八勝處者云何為八。答內有色想觀外色少。¶
若好若惡於彼諸色。勝知勝見有如是想。是¶
第一勝處。內有色想觀外色多。若好若惡於¶
彼諸色。勝知勝見有如是想是第二勝處。內¶
無色想觀外色少。若好若惡於彼諸色。勝知¶
勝見有如是想。是第三勝處。內無色想觀外¶
色多。若好若惡於彼諸色。勝知勝見有如是¶
想。是第四勝處。內無色想觀外諸色。若青
<pb:KR6l0001_T_019-0445c>¶
青顯青現青光。猶如烏莫迦花。或如婆羅痆¶
斯深染青衣。若青青顯青現青光。內無色想¶
觀外諸色。若青青顯青現青光亦復如是。於¶
彼諸色勝知勝見有如是想。是第五勝處。內¶
無色想觀外諸色。若黃黃顯黃現黃光。猶如¶
羯尼迦花。或如婆羅痆斯深染黃衣。若黃黃¶
顯黃現黃光。內無色想觀外諸色。若黃黃顯¶
黃現黃光亦復如是。於彼諸色勝知勝見有¶
如是想。是第六勝處。內無色想觀外諸色。若¶
赤赤顯赤現赤光。猶如槃豆時縛迦花。或如¶
婆羅痆斯深染赤衣。若赤赤顯赤現赤光。內¶
無色想觀外諸色。若赤赤顯赤現赤光亦復¶
如是。於彼諸色勝知勝見有如是想。是第七¶
勝處。內無色想觀外諸色。若白白顯白現白¶
光。猶如烏沙斯星色。或如婆羅痆斯極鮮白¶
衣若白白顯白現白光。內無色想觀外諸色。¶
若白白顯白現白光亦復如是。於彼諸色勝知¶
勝見有如是想。是第八勝處。內有色想者。謂¶
彼於內各別色想。未遠離未別遠離。未調伏¶
未別調伏。未滅沒未破壞。由彼於內各別色¶
想未遠離未別遠離。未調伏未別調伏。未滅¶
沒未破壞故名內有色想。觀外色少者。謂¶
所觀色其量甚小。微細非多故名為少。若好¶
者。謂所觀色已善磨瑩。青黃赤白故名若好。¶
若惡者。謂所觀色未善磨瑩。青黃赤白故名¶
若惡。於彼諸色勝知勝見者。謂即於彼所觀¶
諸色。已伏欲貪。已斷欲貪。已超欲貪。於彼已¶
得勝知勝見。降伏自在都無所畏。如貴勝人¶
或貴勝子。以勝知見執取僮僕。降伏自在都
<pb:KR6l0001_T_019-0446a>¶
無所畏。諸瑜伽師亦復如是。於所觀色已伏¶
欲貪。已斷欲貪已超欲貪。於彼已得勝知勝¶
見。降伏自在都無所畏。有如是想者。謂如實¶
想正現在前。第一者。謂諸定中。漸次順次相¶
續次第數為第一。勝處者。謂此定中所有善¶
色受想行識。皆名勝處。內無色想觀外色多¶
等者。謂所觀色其量廣大。無邊無際故名為¶
多。餘如前說。內無色想者。謂彼於內各別色¶
想。已遠離已別遠離。已調伏已別調伏。已滅¶
沒已破壞。由彼於內各別色想。已遠離已別¶
遠離。已調伏已別調伏。已滅沒已破壞。故名¶
內無色想。觀外色少多等皆如前說。內無色¶
想觀外諸色若青者。謂總顯示所有青色青¶
聚青眾。故說若青。青顯者。謂此青色是顯非¶
形故說青顯。青現者。謂此青色如是眼識所¶
行境界。亦是意識所行境界。故說青現。青光¶
者。謂此青色能現能發種種光明。故說青光。¶
餘如前說。如說若青等。若黃等亦爾。¶

九法品第十¶

時舍利子復告眾言。具壽當知。佛於九法自¶
善通達現等覺已。為諸弟子宣說開示。我等¶
今應和合結集。佛滅度後勿有乖諍。當令隨¶
順梵行法律。久住利樂無量有情。哀愍世間¶
諸天人眾。令獲殊勝義利安樂。九法云何。此¶
中略有二種九法。所謂九結九有情居。九結¶
者云何為九。答一愛結。二恚結。三慢結。四無¶
明結。五見結。六取結。七疑結。八嫉結。九慳¶
結。云何愛結。答三界貪是名愛結。云何恚結。¶
答於諸有情欲為損害。內懷栽蘖欲為擾惱。
<pb:KR6l0001_T_019-0446b>¶
已嗔當嗔現嗔。樂為過患極為過患。意極憤¶
恚於諸有情各相違戾欲為過患。已為過患¶
當為過患現為過患。是名恚結。云何慢結。答¶
有七慢類說名慢結。云何為七。答一慢。二過¶
慢。三慢過慢。四我慢。五增上慢。六卑慢。七¶
邪慢。此七慢類合為慢結。云何無明結。答三¶
界無智名無明結。云何見結。答三種見名見¶
結。云何為三。答一薩迦耶見。二邊執見。三邪¶
見。如是三見合為見結。云何取結。答二種取¶
名取結。云何為二。答一見取。二戒禁取。如是¶
二取合為取結。云何疑結。答於諦猶豫是名¶
疑結。云何嫉結。答心不忍許是名嫉結。云何¶
慳結。答心有祕悋是名慳結。¶

九有情居者云何為九。答有色有情。有種種¶
身有種種想。如人及一分天。是第一有情居。¶
有色有情。有種種身有一種想。如梵眾天劫¶
初起位。是第二有情居。有色有情。有一種身¶
有種種想。如光音天是第三有情居。有色有¶
情。有一種身有一種想如遍淨天。是第四有¶
情居。有色有情。無想無別想如無想有情天。¶
是第五有情居。無色有情。超一切色想滅有¶
對想。不思惟種種想入無邊空。空無邊處具¶
足住。如空無邊處天。是第六有情居。無色有¶
情。超一切空無邊處。入無邊識識無邊處具¶
足住。如識無邊處天。是第七有情居。無色有¶
情。超一切識無邊處。入無所有無所有處具¶
足住。如無所有處天。是第八有情居。無色有¶
情。超一切無所有處。入非想非非想處具足¶
住。如非想非非想處天。是第九有情居。此中
<pb:KR6l0001_T_019-0446c>¶
有色者。謂彼有情有色施設有色身有有色¶
處有有色界有色蘊。故名有色。有情者。謂諦¶
義勝義。雖諸有情不可獲不可得無所有非¶
現有。而依蘊界處假立有情。諸想等想施設¶
言說轉。謂有情人意生儒童命者生者養者¶
士夫補特伽羅。故名有情。種種身者。謂彼有¶
情有種種顯色。身種種相種種形。非一顯色¶
非一相非一形故。名種種身。種種想者。謂彼¶
有情有樂想苦想不苦不樂想故名種種想。¶
如人及一分天者。謂總顯示人及欲界天。故¶
名如人及一分天。是第一者。漸次順次相續¶
次第數為第一。有情居者。謂諸有情所居所住¶
所依所止所樂生處即總顯示此中所有有漏¶
色受想行識蘊名有情居。有色有情種種身¶
者義如前說。一種想者。謂諸有情有時有分。¶
於此世界劫將壞時。多往生上光音等天眾¶
同分中。於彼具足意成色身。根無缺減支分¶
圓滿。形顯清淨長壽久住。有時有分於此世¶
界劫初成時。於下空中有空宮殿欻然而起。¶
有一有情壽業福盡。從彼處沒生下梵世空¶
宮殿中。獨一無侶長壽久住。時彼有情長時¶
住已。欻然生愛及生不樂作如是念。云何當¶
令諸餘有情。生我同分為我伴侶。當彼有情¶
起此心願。有餘有情壽業福盡。復從彼沒生¶
下梵宮。與前有情共為伴侶。時前生者便作¶
是念。此有情類是我所化。我與此類及餘世¶
間。是自在者作者化者。生者起者是真父祖。¶
時諸有情亦作是念。我等有情是彼所化。彼¶
於有情及世間物。是自在者作者化者生者
<pb:KR6l0001_T_019-0447a>¶
起者是真父祖。故名一想。如梵眾天者。謂此¶
義中總顯生在梵眾等天。有種種身唯有一¶
想。劫初起位者。謂劫初生時是第二等。義如¶
前說。有色有情者。亦如前說。一種身者。謂彼¶
有惰有一顯色。身一種相一種形無種種顯¶
色。無種種相無種種形。故名一種身。種種想¶
者。謂彼有情有樂想不苦不樂想故名種種¶
想。餘如前說。有色有情一種身者亦如前說。¶
一種想者。謂彼有情唯有樂想故名一種想。¶
餘如前說。有色有情者亦如前說。言無想者¶
總顯無想。無別想者別顯無想。此中以想而¶
為上首。顯無一切心心所法。如無想有情天¶
者。謂別顯示無想有想天。是第五等義如前¶
說。無色者。謂彼有情無色施設。無色身無有¶
色處。無有色界無色蘊故名無色。有情者如¶
前說超一切色想等如八解脫中廣說。然於¶
此中唯取有漏受想行識為有情居。¶

十法品第十一之一¶

時舍利子復告眾言。具壽當知。佛於十法自¶
善通達現等覺已。為諸弟子宣說開示。我等¶
今應和合結集。佛滅度後勿有乖諍。當令隨¶
順梵行法律。久住利樂無量有情。哀愍世間¶
諸天人眾。令獲殊勝義利安樂。十法云何。此¶
中略有二種。十法謂十遍處十無學法。十¶
遍處者云何為十。具壽當知。地遍一想如是¶
上下傍布無二無邊無際。是第一遍處。復次¶
具壽。水遍一相如是上下傍布無二無邊無¶
際。是第二遍處。復次具壽。火遍一想如是上¶
下傍布無二無邊無際是第三遍處。復次具
<pb:KR6l0001_T_019-0447b>¶
壽。風遍一想如是上下傍布無二無邊無際。¶
是第四遍處。復次具壽。青遍一想如是上下¶
傍布無二無邊無際是第五遍處。復次具壽。¶
黃遍一想如是上下傍布無二無邊無際。是¶
第六遍處。復次具壽。赤遍一想如是上下傍¶
布無二無邊無際。是第七遍處。復次具壽。白¶
遍一想如是上下傍布無二無邊無際。是第¶
八遍處。復次具壽。空遍一想如是上下傍布¶
無二無邊無際。是第九遍處。復次具壽。識遍¶
一想如是上下傍布無二無邊無際。是第十¶
遍處。¶

問地遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入地遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此大地彼彼方所。若高若下若刺若杌若¶
醎若榛若險若穢。如是等處皆不思惟。於此¶
大地彼彼方所。平坦顯了猶如掌中。具淨園¶
林可愛樂處。隨取一相以勝解力。繫念思惟¶
假想觀察安立信解是某地相。彼由於此以¶
勝解力繫念思惟假想觀察安立信解是某地¶
故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。¶
思惟此境是地非餘。彼心散動馳流諸相。不¶
能一趣繫念一境思惟此境定是地故。未能¶
證入地遍處定。為攝散動馳流心故。於一地¶
相繫念思惟。謂此是地非為水等。思惟此相¶
精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行能¶
入地定。精勤數習此加行己。復進修行此定¶
方便。謂於加行所引生道。數習數修數多所¶
作。既於加行所引生道。數習數修數多所作。¶
心便安住等住近住。相續一趣繫念一境。思
<pb:KR6l0001_T_019-0447c>¶
惟此境定是地相。由心安住等住近住。相續¶
一趣繫念一境。思惟此境定是地相。無二無¶
轉能入地定。而未能入地遍處定。問若此未¶
能入地遍處定者。地遍處加行云何。修觀¶
行者由何方便乃能。證入地遍處定。答即依¶
如前所入地定。令心隨順調伏趣向。漸次柔¶
和周遍柔和。一趣定已復想此地。漸次增廣¶
東西南北遍皆是地彼想此地。漸次增廣東¶
南西北。遍是地故心便散動馳流諸相。不能¶
一趣繫念一境思惟此境。遍皆是地彼心散動¶
馳流諸相。不能一趣繫念一境思惟此境。遍¶
是地故未能證入地遍處定。為攝散動馳流¶
心故。於遍地相繫念思惟此遍是地非遍水¶
等。思惟此相精進勇猛。乃至令心相續久住。¶
由斯加行乃漸能入地遍處定。精勤數習此¶
加行已。復進修行此定方便。謂於加行所引¶
生道。數習數修數多所作。既於加行所引生¶
道。數習數修數多所作。心便安住等住近住。¶
相續一趣繫念一境思惟此境。遍皆是地。由¶
心安住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟¶
此境遍皆是地無二無轉。從此乃入地遍處¶
定。言上下者。謂上下方。言傍布者。謂東南¶
等。言無二者。謂無間雜。無邊無際者。謂邊¶
際難測。是第一者。謂諸定中漸次順次相續¶
次第數為第一。言遍處者。謂此定中所有善¶
色受想行識。皆名遍處。¶

問水遍處定加行云何。修觀行者由何方便¶
而能證入水遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取大水注相。或取大泉水相。或
<pb:KR6l0001_T_019-0448a>¶
取大池水相。或取大陂水相。或取大湖水相。¶
或取殑伽水相。或取鹽母那水相。或取設獵¶
婆水相。或取阿視羅筏底水相。或取莫醯河¶
水相。乃至或取東大海水相。或取南大海水¶
相。或取西大海水相。或取北大海水相。或取¶
四大海水相。或取大水輪相。於如是等隨取¶
一相。以勝解力繫念思惟。假想觀察安立信¶
解是某水相。彼由於此以勝解力繫念思惟。¶
假想觀察安立信解是某水故。心便散動馳¶
流諸相。不能一趣繫念一境思惟此境是水¶
非餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣繫念一¶
境思惟此境定是水故。未能證入水遍處定。¶
為攝散動馳流心故。於一水相繫念思惟。謂¶
此是水非為地等思惟此相。精勤勇猛乃至¶
令心相續久住。由斯加行能入水定精勤數¶
習。此加行已復進修行此定方便。謂於加行¶
所引生道。數習數修數多所作。既於加行所¶
引生道。數習數修數多所作。心便安住等住¶
近住。相續一趣繫念一境。思惟此境定是水¶
相。由心安住等住近住相續一趣繫念一境。¶
思惟此境定是水相無二無轉。能入水定而¶
未能入水遍處定。問若此未能入水遍處定¶
者。水遍處定加行云何。修觀行者由何方便¶
乃能證入水遍處定。答即依如前說所入水定。¶
令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍柔和。一趣¶
定已復想此水。漸次增廣東南西北。遍皆是¶
水彼想此水。漸次增廣東南西北遍是水故。¶
心便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思¶
惟此境遍皆是水。彼心散動馳流諸相。不能一
<pb:KR6l0001_T_019-0448b>¶
趣繫念一境。思惟此境遍是水故。未能證入¶
水遍處定。為攝散動馳流心故。於遍水相繫¶
念思惟。此遍是水非遍地等。思惟此相精勤¶
勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行乃漸能¶
入水遍處定。精勤數習此加行已。復進修行¶
此定方便。謂於加行所引生道。數習數修數¶
多所作。既於加行所引生道。數習數修數多¶
所作。心便安住等住近住。相續一趣繫念一¶
境。思惟此境遍皆是水。由心安住等住近住。¶
相續一趣繫念一境。思惟此境遍皆是水無¶
二無轉。從此乃入水遍處定。言上下者。謂上¶
下方。言傍布者。謂東南等。言無二者謂無間¶
雜。無邊無際者。謂邊際難測。是第二者。謂¶
諸定中漸次順次相續次第數為第二。言遍¶
處者。謂此定中所有善色受想行識。皆名遍¶
處。¶

問火遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入火遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取清淨日輪火相。或取妙樂光¶
明火相。或取神珠光明火相。或取星宿宮殿¶
火相。或取火聚大猛焰相。或取燒村大火焰¶
相。或取燒城大火焰相。或取燒川大火焰¶
相。或取燒野大火焰相。或取燒十載木大火¶
焰相。或取燒二十載木大火焰相。或取燒三¶
十載木大火焰相。或取燒四十載木大火¶
焰相。或取燒五十載木大火焰相。或¶
取燒百載木大火焰相。或取燒千載木大火¶
焰相。或取燒百千載木大火焰相。或取燒¶
無量百載木大火焰相。或取燒無量千載木
<pb:KR6l0001_T_019-0448c>¶
大火焰相。或取燒無量百千載木大火焰相。¶
彼見如是諸火焰相。先漸熾然。復極熾然。轉¶
遍熾然後皆洞然。於如是等隨取一相。以¶
勝解力繫念思惟假想觀察。安立信解是某¶
火相。彼由於此以勝解力繫念思惟。假想¶
觀察安立信解是某火故。心便散動馳流諸¶
相。不能一趣繫念一境。思惟此境是火非¶
餘。彼心散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。¶
思惟此境定是火故。未能證入火遍處定。為¶
攝散動馳流心故。於一火相繫念思惟。謂此¶
是火非為水等。思惟此相精勤勇猛。乃至令¶
心相續久住。由斯加行能入火定。精勤數習¶
此加行已。復進修行此定方便。謂於加行所¶
引生道。數習數修數多所作。既於加行所引¶
生道。數習數修數多所作。心便安住等住近¶
住。相續一趣繫念一境。思惟此境定是火¶
相。由心安住等住近住。相續一趣繫念一境。¶
思惟此境定是火相。無二無轉能入火定。而¶
未能入火遍處定。問若此未能入火遍處定¶
者。火遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
乃能證入火遍處定。答即依如前所入火定。¶
令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍柔和一¶
趣定已。復想此火漸次增廣。東南西北遍¶
皆是火。彼想此火漸次增廣。東南西北遍是¶
火故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫念一¶
境。思惟此境遍皆是火。彼心散動馳流諸相。¶
不能一趣繫念一境。思惟此境遍是火故。未¶
能證入火遍處定。為攝散動馳流心故。於遍¶
火相繫念思惟。此遍是火非遍水等。思惟此
<pb:KR6l0001_T_019-0449a>¶
相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行¶
乃漸能入火遍處定。精勤數習此加行已。復¶
進修行此定方便。謂於加行所引生道。數習¶
數修數多所作。既於加行所引生道。數習數¶
修數多所作。心便安住等住近住。相續一趣¶
繫念一境。思惟此境遍皆是火。由心安住等¶
住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境遍皆¶
是火無二無轉。從此乃入火遍處定。言上下¶
者。謂上下方。言傍布者。謂東南等。言無二¶
者。謂無間雜。無邊無際者。謂邊際難測。是第¶
三者。謂諸定中。漸次順次相續次第數為第¶
三。言遍處者。謂此定中。所有善色受想行識。¶
皆名遍處。¶

問風遍處定加行云何。修觀行者由何方便。¶
而能證入風遍處定。答初修業者創修觀時。¶
於此世界或取東方所有風相。或取南方所¶
有風相。或取西方所有風相。或取北方所有¶
風相。或取有塵風相。或取無塵風相。或取吠¶
濕摩風相。或取吠嵐婆風相。或取小風相。或¶
取大風相。或取無量風相。或取大風輪相。於¶
如是等隨取一相。以勝解力繫念思惟。假想¶
觀察安立信解是某風相。彼由於此以勝解¶
力。繫念思惟假想觀察。安立信解是某風故。¶
心便散動馳流諸相。不能一趣繫念一境。思¶
惟此境是風非餘。彼心散動馳流諸相。不能¶
一趣繫念一境。思惟此境定是風故。未能證¶
入風遍處定。為攝散動馳流心故。於一風相¶
繫念思惟。謂此是風非為火等。思惟此相精¶
勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯加行能入
<pb:KR6l0001_T_019-0449b>¶
風定。精勤數習此加行已。復進修行此定方¶
便。謂於加行所引生道。數習數修數多所作。¶
既於加行所引生道。數習數修數多所作。心¶
便安住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟¶
此境定是風相。由心安住等住近住。相續一趣¶
繫念一境。思惟此境定是風相。無二無轉能入¶
風定。而未能入風遍處定。問若此未能入風¶
遍處定者。風遍處定加行云何。修觀行者由¶
何方便。乃能證入風遍處定。答即依如前所¶
入風定。令心隨順調伏趣向。漸次柔和周遍¶
柔和。一趣定已復想此風。漸次增廣東南西¶
北。遍皆是風彼想此風。漸次增廣東南西北¶
遍是風故。心便散動馳流諸相。不能一趣繫¶
念一境。思惟此境遍皆是風。彼心散動馳流¶
諸相。不能一趣繫念一境。思惟此境遍是風¶
故。未能證入風遍處定。為攝散動馳流心故。¶
於遍風相繫念思惟。此遍是風非遍火等。思¶
惟此相精勤勇猛。乃至令心相續久住。由斯¶
加行乃漸能入風遍處定。精勤數習此加行¶
已。復進修行此定方便。謂於加行所引生道。¶
數習數修數多所作。既於加行所引生道。數¶
習數修數多所作。心便安住等住近住。相續¶
一趣繫念一境。思惟此境遍皆是風。由心安¶
住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境¶
遍皆是風無二無轉。從此乃入風遍處定。言¶
上下者。謂上下方。言傍布者。謂東南等。言無¶
二者。謂無間雜。無邊無際者。謂邊際難測。是¶
第四者。謂諸定中漸次順次相續次第數為¶
第四。言遍處者。謂此定中所有善色受想行
<pb:KR6l0001_T_019-0449c>¶
識。皆名遍處。¶
《說一切有部集異門足論》卷第十九¶

